MENTERI PERHUBUNGAN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG 
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR DI JALAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 164 dan Pasal 
180 ayat (3) Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang 
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan serta untuk melaksanakan 
ketentuan Pasal 54, Pasal 59, Pasal 77, Pasal 80 ayat (2), 
Pasal 88 ayat (5), Pasal 119 ayat (3), Pasal 120 ayat (5), dan 
Pasal 122 Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2014 
tentang Angkutan Jalan, perlu menetapkan Peraturan Menteri 
Perhubungan tentang Penyelenggaraan Angkutan Barang 
dengan Kendaraan Bermotor di Jalan;
Mengingat : 1. Pasal 17 Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik

- 2-
Menetapkan
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5025);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2014 tentang 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5594);
5. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang 
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);
6. Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Perhubungan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 75);
7. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 122 Tahun 
2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian 
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2018 Nomor 1756);
MEMUTUSKAN:
: PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG DENGAN
KENDARAAN BERMOTOR DI JALAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Angkutan Barang adalah perpindahan barang dari satu 
tempat ke tempat lain dengan menggunakan kendaraan 
di ruang lalu lintas jalan.
2. Kendaraan Bermotor adalah setiap Kendaraan yang 
digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain 
Kendaraan yang berjalan di atas rel.
3. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap Kendaraan 
Bermotor yang digunakan untuk Angkutan barang 
dan/atau orang dengan dipungut bayaran.

- 3-
4. Mobil Barang adalah Kendaraan Bermotor yang 
dirancang sebagian atau seluruhnya untuk mengangkut 
barang.
5. Barang Berbahaya adalah zat, energi, dan/atau 
komponen lain yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau 
jumlahnya, baik secara langsung maupun tidak 
langsung, dapat mencemarkan dan/atau merusak 
lingkungan hidup, dan/atau membahayakan lingkungan 
hidup, kesehatan, serta kelangsungan hidup manusia 
dan makhluk hidup lain.
6. Barang Curah adalah barang yang berwujud cairan atau 
butiran yang diangkut dalam jumlah besar dengan 
kontainer/tangki atau bak/ruang muatan Mobil Barang 
dan tidak dikemas.
7. Plakat atau Label Barang Berbahaya adalah informasi 
mengenai Barang Berbahaya yang berbentuk belah 
ketupat yang harus dipasang pada bagian luar 
kendaraan dan bagian luar kemasan sesuai dengan 
standar pengangkutan Barang Berbahaya internasional.
8. Limbah adalah sisa yang dihasilkan suatu usaha
dan/atau kegiatan.
9. Alat Berat adalah barang yang karena sifatnya tidak 
dapat dipisahkan sehingga memungkinkan angkutannya 
melebihi muatan sumbu terberat dan/atau dimensinya 
melebihi ukuran maksimum yang telah ditetapkan.
10. Peti Kemas adalah bagian dari alat angkut yang
berbentuk kotak serta terbuat dari bahan yang
memenuhi syarat, bersifat permanen dan dapat dipakai 
berulang-ulang, yang memiliki pasangan sudut serta 
dirancang secara khusus untuk memudahkan angkutan 
barang dengan satu atau lebih moda transportasi, tanpa 
harus dilakukan pemuatan kembali.
11. Kereta Tempelan adalah sarana untuk mengangkut
barang yang dirancang untuk ditarik dan sebagian 
bebannya ditumpu oleh Kendaraan Bermotor penariknya.
12. Muatan Sumbu adalah jumlah tekanan roda pada suatu 
sumbu yang menekan jalan.

- 4-
13. Awak Kendaraan adalah pengemudi, pengemudi 
cadangan, kondektur, dan pembantu pengemudi.
14. Perusahaan Angkutan Umum adalah badan hukum yang 
menyediakan jasa angkutan orang dan/atau barang 
dengan Kendaraan Bermotor Umum.
15. Standar Pelayanan Minimal Angkutan Barang adalah 
persyaratan penyelenggaraan Angkutan Barang dengan 
Kendaraan Bermotor di jalan mengenai jenis dan mutu 
pelayanan yang berhak diperoleh.
16. Sistem Manajemen Keselamatan Perusahaan Angkutan 
Umum yang selanjutnya disebut Sistem Manajemen 
Keselamatan adalah bagian dari manajemen perusahaan 
yang berupa suatu tata kelola keselamatan yang 
dilakukan oleh Perusahaan Angkutan Umum secara 
komprehensif dan terkoordinasi dalam rangka 
mewujudkan keselamatan dan mengelola risiko 
kecelakaan.
17. Tarif Angkutan Barang adalah suatu daftar yang memuat 
harga pemakaian jasa angkutan yang disusun secara 
teratur.
18. Surat Muatan Barang adalah surat yang menerangkan 
pemilik barang, jenis, jumlah barang/berat barang, 
dimensi barang, tarif, data awak kendaraan serta tujuan 
pengirim;
19. Alat Pemantul Cahaya adalah alat berupa stiker yang 
dapat memantulkan cahaya atau bersifat retro reflektif 
yang dipasang di bagian tertentu di kendaraan.
20. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang sarana dan prasarana lalu lintas 
dan angkutan jalan.
21. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal yang 
melaksanakan urusan di bidang sarana dan prasarana 
lalu lintas dan angkutan jalan.

- 5-
BAB II
ANGKUTAN BARANG DENGAN KENDARAAN BERMOTOR
Bagian Kesatu 
Umum
Pasal 2
(1) Angkutan Barang dengan menggunakan Kendaraan 
Bermotor harus menggunakan Mobil Barang.
(2) Mobil Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi:
a. mobil bak muatan terbuka;
b. mobil bak muatan tertutup;
c. mobil tangki; dan
d. mobil penarik.
(3) Angkutan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas:
a. angkutan Barang umum; dan
b. angkutan Barang Khusus.
Pasal 3
(1) Dalam kondisi tertentu, Angkutan Barang dengan 
Kendaraan Bermotor dapat menggunakan mobil 
penumpang, mobil bus, atau sepeda motor.
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi:
a. belum tersedianya mobil barang;
b. efisiensi pengangkutan; dan
c. kondisi lainnya.
(3) Mobil penumpang, mobil bus, atau sepeda motor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi 
persyaratan teknis.
(4) Persyaratan teknis untuk mobil penumpang dan mobil 
bus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi:
a. tersedia ruang muatan dan/atau tempat muatan 
yang dirancang khusus;

- 6-
b. barang yang diangkut sesuai dengan ruang muatan; 
dan
c. jumlah barang yang diangkut tidak melebihi daya 
angkut sesuai dengan tipe kendaraannya.
(5) Persyaratan teknis untuk sepeda motor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) meliputi:
a. muatan memiliki lebar tidak melebihi stang kemudi;
b. tinggi muatan tidak melebihi 900 (sembilan ratus) 
millimeter dari atas tempat duduk pengemudi; dan
c. barang muatan ditempatkan di belakang pengemudi.
(6) Sepeda motor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
meliputi:
a. Kendaraan Bermotor roda 2 (dua) dengan atau tanpa 
rumah-rumah;
b. Kendaraan Bermotor roda 2 (dua) dengan atau tanpa 
kereta samping; dan
c. Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga) tanpa rumahrumah.
(7) Angkutan Barang dengan menggunakan mobil 
penumpang, mobil bus, atau sepeda motor sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) harus memperhatikan faktor 
keselamatan dan keamanan penumpang.
Bagian Kedua 
Angkutan Barang Umum
Pasal 4
(1) Angkutan Barang umum sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 2 ayat (3) huruf a merupakan Angkutan Barang 
pada umumnya yang tidak berbahaya dan tidak 
memerlukan sarana khusus.
(2) Barang umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas:
a. muatan umum;
b. muatan logam;
c. muatan kayu;
d. muatan yang dimasukkan ke palet/dikemas;

- 7-
e. kendaraan dengan tutup gorden samping; dan
f. kaca lembaran.
Pasal 5
Angkutan Barang umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
4 mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang, Kereta Gandengan, 
dan/atau Kereta Tempelan;
b. dioperasikan di jalan sesuai dengan kelas jalan yang 
dilalui; dan
c. tersedia pusat distribusi logistik dan/atau tempat 
bongkar muat barang.
Pasal 6
(1) Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
5 huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. mencantumkan dengan jelas nama perusahaan yang 
melekat pada badan kendaraan samping kiri, kanan, 
dan belakang, untuk Kendaraan Bermotor Umum;
d. ditempelkan Alat Pemantul Cahaya pada bagian 
belakang dan samping pada Kendaraan Bermotor;
e. menyediakan kotak obat lengkap dengan isinya; dan
f. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan 
Barang.
(2) Bentuk, tulisan, dan ukuran nama perusahaan sesuai 
dengan contoh 1 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 7
(1) Pemuatan barang umum dalam ruang muatan Mobil 
Barang harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. disusun dengan baik sehingga beban terdistribusi 
secara proporsional pada sumbu kendaraan; dan

- 8-
b. tinggi dan lebar muatan barang umum tidak 
melebihi bak muatan Mobil Barang.
(2) Distribusi muatan barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a harus memenuhi persyaratan muatan 
sumbu terberat untuk masing-masing sumbu, daya 
dukung jalan, dan jumlah berat yang diizinkan.
Pasal 8
Pelaksanaan bongkar muat barang umum harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. dilakukan pada tempat yang tidak mengganggu 
keamanan, keselamatan, kelancaran, serta ketertiban 
lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya;
b. pemuatan Barang Umum dalam ruangan kendaraan 
pengangkutnya harus ditutup dengan bahan yang tidak 
mudah rusak dan diikat dengan kuat;
c. berat muatan tidak melebihi daya yang diangkut;
d. tinggi muatan tidak melebihi tinggi bak muatan tertutup 
diukur dari permukaan tanah paling tinggi 4.200 (empat 
ribu dua ratus) milimeter dan tidak lebih dari 1,7 (satu 
koma tujuh) kali lebar Kendaraan Bermotor; dan
e. tata cara penempatan dan pengikatan muatan barang di 
Mobil Barang harus disusun dengan baik sehingga beban 
terdistribusi secara proposional dan harus sesuai dengan 
sifat dan karakteristik barang serta diikat dengan kuat.
Bagian Ketiga 
Angkutan Barang Khusus
Paragraf 1
Umum
Pasal 9
Angkutan Barang khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal
2 ayat (3) huruf b terdiri atas:
a. Barang Berbahaya; dan
b. barang tidak berbahaya,
yang memerlukan sarana khusus.

- 9-
Pasal 10
(1) Barang Berbahaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
huruf a paling sedikit berupa:
a. barang yang mudah meledak;
b. gas mampat, gas cair, atau gas terlarut pada 
tekanan atau temperatur tertentu;
c. cairan mudah terbakar;
d. padatan mudah terbakar;
e. bahan penghasil oksidan;
f. racun dan bahan yang mudah menular;
g. barang yang bersifat radioaktif;
h. barang yang bersifat korosif; dan/atau
i. Barang Berbahaya lainnya.
(2) Barang Berbahaya lainnya sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf i ditetapkan oleh menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
lingkungan hidup
Pasal 11
Barang tidak berbahaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
9 huruf b meliputi:
a. Barang Curah;
b. Peti Kemas;
c. tumbuhan;
d. hewan hidup;
e. Alat Berat; dan/atau
f. pengangkutan Kendaraan Bermotor.
Paragraf 2
Angkutan Barang berbahaya 
Pasal 12
Angkutan Barang untuk Barang Berbahaya sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 huruf a mempunyai kriteria sebagai 
berikut:

- 10-
a. menggunakan dengan Mobil Barang sesuai dengan 
peruntukannya;
b. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas 
jalan;
c. tersedianya fasilitas bongkar muat;
d. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan;
e. memarkir kendaraan di tempat yang telah ditentukan; 
dan
f. beroperasi sesuai dengan lintasan yang telah ditetapkan.
Pasal 13
(1) Mobil Barang yang digunakan untuk mengangkut Barang 
Berbahaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf 
a harus sesuai dengan jenis dan karakteristik barang 
berbahaya yang diangkut.
(2) Jenis dan karakteristik sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. Plakat atau Label Barang Berbahaya yang memuat 
tanda khusus harus melekat pada sisi kiri, kanan, 
depan, dan belakang Mobil Barang dan disesuaikan 
dengan jenis peruntukannya;
d. tulisan nama perusahaan atau pemilik secara jelas, 
alamat, nomor telepon, dan nomor uji kendaraan di 
samping kiri dan kanan pada pintu depan Mobil 
Barang;
e. lampu rotasi berwarna kuning yang ditempatkan 
pada bagian atas atap ruang kemudi dan dinyalakan 
ketika membawa Barang Berbahaya;
f. nomor pengaduan yang harus melekat pada sisi kiri 
dan kanan pintu bagian belakang Mobil Barang;
g. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan pada 
dasbor;

- 11-
h. ditempel Alat Pemantul Cahaya pada bagian 
belakang dan samping Mobil Barang;
i. kotak obat lengkap dengan isinya;
j. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel tipe A, 
tipe B, dan tipe C;
k. menempatkan perangkat sistem pemosisi global 
pada setiap Mobil Barang;
l. dilengkapi alat pemantau unjuk kerja pengemudi 
yang dapat merekam kecepatan kendaraan dan 
perilaku pengemudi dalam mengoperasikan 
kendaraan; dan
m. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan 
Barang.
(3) Bentuk, ukuran, jenis, warna Plakat atau Label Barang 
Berbahaya dan ukuran tulisan nama perusahaan atau 
pemilik sesuai dengan contoh 2 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 14
Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a 
harus dilengkapi perlengkapan keadaan darurat berupa:
a. alat komunikasi yang berfungsi sebagai alat untuk 
berkomunikasi antara pengemudi dengan pusat 
pengendali operasi dan/atau sebaliknya;
b. alat pelindung diri sesuai karakteristik barang yang 
diangkut;
c. rambu lalu lintas sementara;
d. kerucut pengaman;
e. segitiga pengaman;
f. dongkrak sesuai kapasitas daya angkat kendaraan;
g. pita pembatas;
h. panduan tanggap darurat;
i. bahan penyerap sesuai dengan karakteristik muatan 
yang diangkut;
j. sekop yang tidak menimbulkan api;
k. lampu senter;

- 12-
l. pedoman pengoperasian kendaraan yang baik untuk 
keadaan normal dan darurat; dan
m. ganjal roda yang cukup kuat dan diletakkan pada tempat 
yang mudah dijangkau oleh pembantu pengemudi.
Pasal 15
(1) Pengangkutan Barang Berbahaya harus memenuhi 
persyaratan sebagai berikut:
a. Barang Berbahaya yang akan diangkut harus 
terlindung dalam kemasan atau wadah sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
dan
b. Barang Berbahaya harus diikat dengan kuat dan 
disusun dengan baik sehingga beban terdistribusi 
secara proporsional pada sumbu kendaraan.
(2) Kemasan atau wadah sesuai dengan contoh 3 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 16
(1) Pelaksanaan bongkat muat Barang Berbahaya pada
Mobil Barang harus memenuhi ketentuan sebagai
berikut:
a. menggunakan alat bongkar muat yang memenuhi 
persyaratan;
b. memiliki peralatan pengaman darurat yang 
memenuhi persyaratan;
c. dilakukan pada tempat yang tidak mengganggu 
keamanan, keselamatan, kelancaran, serta 
ketertiban lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya;
d. menghentikan kegiatan jika dalam pelaksanaan 
terdapat kemasan atau wadah yang rusak; dan
e. diawasi oleh pengawas yang memiliki kualifikasi.
(2) Kualifikasi pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf e disusun oleh Direktur Jenderal.

- 13-
Pasal 17
Pengemudi dan pembantu pengemudi yang mengoperasikan 
Mobil Barang pengangkut Barang Berbahaya harus dilengkapi 
peralatan berupa:
a. pelindung mulut dan hidung;
b. pelindung anggota badan;
c. pelindung kepala/helm;
d. kacamata pengaman;
e. sarung tangan dapat berupa bahan karet, bahan kain, 
atau bahan kulit sesuai jenis bahan berbahaya dan 
beracun;
f. sepatu pengaman; dan
g. pakaian kerja.
Paragraf 3
Angkutan Barang Tidak Berbahaya 
Pasal 18
Barang tidak berbahaya berupa Barang Curah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 huruf a diklasifikasikan sebagai 
berikut:
a. Barang Curah kering terdiri atas:
1. non pangan terdiri atas:
a) bauksit, tembaga, atau batu bara;
b) bahan baku semen (klinker) dan semen;
c) senyawa kimia berupa pupuk, plastik butiran 
dan pelet, resin bubuk, atau serat sintetis; dan
d) biji logam atau logam daur ulang yang dibentuk 
butiran; dan
2. pangan terdiri atas:
a) makanan yang terdiri atas pakan hewan ternak, 
tepung, kacang-kacangan, gula pasir, benih, 
biji-bijian, atau pati; dan
b) serealia yang terdiri atas gandum dan 
sejenisnya, jagung, beras, sorgum, atau kedelai; 
dan

- 14-
b. barang curah cair terdiri atas:
1. non pangan berupa air minum atau bahan baku air 
minum sebelum dikemas; dan
2. pangan berupa:
a) minyak goreng;
b) jus buah;
c) susu;
d) air curah sebagai bahan baku dan bahan 
pembantu produk makanan dan minuman; dan
e) produk minuman yang belum dikemas.
Pasal 19
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa 
Barang Curah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a 
mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang sesuai dengan spesifikasi 
dan peruntukannya;
b. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas 
jalan;
c. tersedianya fasilitas bongkar muat;
d. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan;
e. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang; dan
f. memiliki tanda khusus.
Pasal 20
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan atau pemilik secara 
jelas, alamat, nomor telepon, dan nomor uji 
Mobil Barang di samping kiri dan kanan pada 
pintu depan Mobil Barang;

- 15-
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping pada Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya;
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C;
6. perangkat sistem pemosisi global pada setiap 
Mobil Barang; dan
7. dilengkapi alat pemantau unjuk kerja 
pengemudi yang dapat merekam kecepatan 
kendaraan dan perilaku pengemudi dalam 
mengoperasikan kendaraan; dan
d. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang dan ukuran tulisan nama 
perusahaan atau pemilik sesuai dengan contoh 4 
sebagaimana tercantum dalam lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 21
Pengangkutan barang tidak berbahaya berupa Barang Curah
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. menggunakan fasilitas bongkar muat yang memenuhi 
persyaratan;
b. memiliki penutup bak muatan dan peralatan pengaman 
darurat yang memenuhi persyaratan;
c. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, kelancaran, serta 
ketertiban lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya;
d. menempatkan barang dalam ruang muatan Mobil Barang 
sesuai dengan daya angkut yang tercantum dalam bukti 
lulus uji dan disusun dengan baik sehingga beban 
terdistribusi secara proporsional pada sumbu Mobil 
Barang; dan
e. dilaksanakan oleh Awak Kendaraan.

- 16-
Pasal 22
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa Peti 
Kemas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b 
diklasifikasikan sebagai berikut:
a. peti kemas ukuran 20 kaki;
b. peti kemas ukuran 40 kaki; dan
c. peti kemas ukuran 45 kaki.
Pasal 23
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa Peti 
Kemas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 mempunyai 
kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang sesuai dengan spesifikasi 
dan peruntukannya;
b. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas 
jalan;
c. tersedianya fasilitas perlengkapan memuat bongkar muat 
pada tempat yang tidak mengganggu keamanan, 
keselamatan, kelancaran, serta ketertiban lalu lintas dan 
masyarakat di sekitarnya;
d. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan;
e. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang; dan
f. memiliki tanda khusus untuk kendaraan Peti Kemas 
yang mengangkut Barang Berbahaya.
Pasal 24
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan atau pemilik secara 
jelas, alamat, nomor telepon, dan nomor uji

- 17-
Mobil Barang di samping kiri dan kanan pada 
pintu depan Mobil Barang;
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping pada Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya;
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C;
6. perangkat sistem pemosisi global pada setiap 
Mobil Barang; dan
7. dilengkapi alat pemantau unjuk kerja 
pengemudi yang dapat merekam kecepatan 
kendaraan dan perilaku pengemudi dalam 
mengoperasikan kendaraan; dan
d. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang dan ukuran tulisan nama 
perusahaan atau pemilik sesuai dengan contoh 5 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 25
Pengangkutan barang tidak berbahaya berupa Peti Kemas
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. menggunakan fasilitas bongkar muat yang memenuhi 
persyaratan;
b. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, kelancaran, serta 
ketertiban lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya;
c. menempatkan barang dalam ruang Peti Kemas yang 
disusun dengan baik sehingga beban terdistribusi secara 
proporsional pada sumbu Mobil Barang;
d. menempatkan Peti Kemas pada Mobil Barang 
pengangkutnya dengan menggunakan kunci putar; dan

- 18-
e. melakukan bongkar muat di dalam Peti Kemas mengikuti 
persyaratan dari komoditi yang diangkut.
Pasal 26
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa 
tumbuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c 
mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang sesuai dengan
peruntukannya;
b. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas 
jalan;
c. tersedianya tempat fasilitas bongkar muat;
d. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan;
e. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang; dan
f. memiliki tempat yang dilengkapi fasilitas perawatan
tumbuhan selama dalam perjalanan.
Pasal 27
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan dan label angkutan 
tumbuhan;
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya; dan
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C;

- 19-
d. menggunakan peralatan untuk melindungi 
tumbuhan dari suhu ekstrim, kelembaban ekstrim, 
hujan, atau angin;
e. memiliki pintu yang mencukupi untuk bongkar 
muat tumbuhan;
f. penempatan saluran gas buang pada Mobil Barang 
tidak mencemari tempat tumbuhan;
g. memiliki lantai di ruang Mobil Barang tidak boleh 
licin dan diberi alas;
h. memiliki desain Mobil Barang yang mencegah bagian 
tumbuhan keluar dari Mobil Barang dan dilengkapi 
sistem ventilasi yang mencukupi;
i. menempatkan tumbuhan dalam Mobil Barang 
sesuai dengan kapasitasnya;
j. menggunakan pagar pada Mobil Barang dengan 
tinggi yang sesuai jenis tumbuhan serta dilengkapi 
pintu belakang; dan
k. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan 
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang sesuai dengan contoh 6
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 28
Pengangkutan barang tidak berbahaya berupa tumbuhan
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. menggunakan fasilitas bongkar muat tumbuhan yang 
memenuhi persyaratan;
b. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, kelancaran serta 
ketertiban lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya; dan
c. menempatkan tumbuhan dalam Mobil Barang yang 
disusun dengan baik sehingga beban terdistribusi secara 
proporsional pada sumbu Mobil Barang.

- 20-
Pasal 29
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa 
hewan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf d 
mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang sesuai dengan ukuran 
hewan hidup;
b. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas 
jalan;
c. menyediakan sarana dan peralatan yang bersih;
d. surat keterangan pemeriksaan fisik hewan hidup dari 
instansi yang berwenang;
e. cara angkut yang tidak menyakiti, melukai, dan/atau 
mengakibatkan stres;
f. menggunakan Mobil Barang yang layak, bersih, dan 
sesuai dengan kapasitas alat angkut;
g. memberikan pakan dan minum yang sesuai dengan 
kebutuhan fisiologis hewan;
h. tersedianya, fasilitas, bongkar muat;
i. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan;
j. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang; dan
k. memiliki tempat peristirahatan dan perawatan hewan 
hidup selama dalam perjalanan.
Pasal 30
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan yang 
dibuktikan dengan bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan dan label angkutan 
hewan hidup;
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;

- 21-
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya; dan
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C;
d. memiliki desain dan konstruksi Mobil Barang sesuai 
dengan jenis objek angkut dan merupakan 
kendaraan spesifik pengangkut hewan;
e. melindungi hewan dari suhu ekstrim, kelembaban 
ekstrim, hujan, atau angin;
f. memiliki pintu yang mencukupi untuk bongkar 
muat hewan;
g. penempatan saluran gas buang pada Mobil Barang 
tidak mencemari tempat hewan;
h. memiliki alas di ruang Mobil Barang terbuat dari 
bahan yang tidak menyakiti, tidak licin, dapat 
menyerap koto ran, dan urin hewan;
i. memiliki konstruksi bak muatan yang mudah
dibersihkan;
j. memiliki desain Mobil Barang yang mencegah 
anggota badan hewan keluar dari Mobil Barang dan 
dilengkapi sistem ventilasi yang mencukupi;
k. menempatkan hewan dalam Mobil Barang sesuai 
dengan kapasitasnya;
l. menggunakan pagar pada Mobil Barang dengan
tinggi yang sesuai jenis hewan hidup serta
dilengkapi pintu belakang; dan
m. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan 
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang sesuai dengan contoh 7
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 31
Pengangkutan barang tidak berbahaya berupa hewan hidup 
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

- 22-
a. menggunakan fasilitas bongkar muat hewan hidup yang 
memenuhi persyaratan;
b. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, kelancaran, serta 
ketertiban lalu lintas serta masyarakat di sekitarnya; dan
c. penempatan hewan hidup dalam Mobil Barang harus 
diatur dengan baik sehingga beban terdistribusi secara 
proporsional pada sumbu Mobil Barang.
Pasal 32
(1) Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa 
Alat Berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf 
e meliputi:
a. buldoser;
b. traktor;
c. mesin gilas;
d. forklif;
e. loader,
f. ekskavator;
g. crane;
h. balok gelagar besi/beton;
i. kayu gelondongan dengan diameter lebih dari 1.000 
(seribu) milimeter; dan
j. peralatan atau mesin yang memiliki bobot melebihi 
kapasitas angkut mobil barang sesuai muatan 
sumbu terberat.
(2) Peralatan atau mesin sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf j harus diangkut dengan menggunakan Kereta 
Tempelan bersumbu banyak.
Pasal 33
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa Alat 
Berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf e 
mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang pengangkut Alat Berat 
sesuai dengan spesifikasi dan peruntukkannya berupa 
Mobil Barang bak terbuka atau Mobil Barang lantai rata;

- 23-
b. prasarana jalan yang dilalui sesuai lintasan yang
ditetapkan;
c. tersedianya fasilitas bongkar muat;
d. muatan yang diangkut sifatnya tidak dapat dipisah;
e. dimensi dan/atau muatan sumbu terberat tidak melebihi 
ukuran paling tinggi yang ditetapkan;
f. beroperasi sesuai dengan waktu yang ditentukan;
g. diangkut oleh rangkaian kendaraan berupa Mobil
Barang penarik dan Kereta Tempelan;
h. Mobil Barang pengangkut Alat Berat yang melebihi
ketentuan dimensi harus mendapat pengawalan dari 
Kepolisian Negara Republik Indonesia;
i. tersedianya fasilitas perlengkapan memuat bongkar muat 
pada tempat yang tidak mengganggu keamanan, 
keselamatan, kelancaran, serta ketertiban lalu lintas dan 
masyarakat di sekitarnya;
j. batas kecepatan Mobil Barang paling tinggi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
k. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang.
Pasal 34
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. teknis dan laik jalan yang dibuktikan dengan tanda 
bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan atau pemilik secara 
jelas, alamat, nomor telepon, dan nomor uji 
kendaraan pada bagian samping kiri dan kanan 
pintu depan Mobil Barang;
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya;

- 24-
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C;
6. peralatan untuk keamanan muatan, termasuk 
muatan yang menggantung ke arah belakang 1 
(satu) sampai dengan 2 (dua) meter;
7. lampu isyarat berwarna kuning yang 
ditempatkan di atas atap Mobil Barang;
8. perangkat sistem pemosisi global pada setiap 
Mobil Barang; dan
9. untuk kendaraan alat berat tertentu, bak 
muatan dapat ditambahkan berupa sekat (head
board dan/atau sideboard), balok penyangga, 
balok melintang, dan klep; dan
d. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang sesuai dengan contoh 8 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 35
Pengangkutan barang tidak berbahaya berupa Alat Berat
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. mengikat muatan pada kait tali pengikat;
b. memperhatikan kemungkinan pergeseran muatan pada 
saat kendaraan berjalan;
c. sebelum pelaksanaan harus dipersiapkan dan diperiksa 
alat bongkar muat yang berupa forklif, derek, atau 
hidrolik;
d. tali dan peralatan pengikat harus dalam kondisi baik, 
dapat menahan perpindahan muatan, serta terlindung 
dari abrasi dan potongan;
e. peralatan penyanggah harus cukup kokoh dan aman bagi 
Alat Berat;
f. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, ketertiban, serta 
kelancaran lalu lintas dan masyarakat di sekitarnya;

- 25-
g. penempatan Alat Berat pada ruang muatan Mobil Barang 
harus diikat dengan kuat dan disusun dengan baik 
sehingga beban terdistribusi secara proposional pada 
sumbu Mobil Barang;
h. pengemudi mengetahui berat, lebar, dan tinggi muatan 
yang diangkut;
i. menggunakan fasilitas bongkar muat yang memenuhi 
persyaratan;
j . melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, ketertiban, serta 
kelancaran lalu lintas ketertiban lalu lintas dan 
masyarakat di sekitarnya; dan
k. pemuatan Alat Berat dilakukan oleh tenaga ahli yang 
memiliki kompetensi terkait tata cara muat serta 
keselamatan dan kesehatan kerja.
Pasal 36
(1) Dalam hal Alat Berat yang diangkut melampaui bagian 
terluar belakang Mobil Barang, pengangkutan harus 
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. tidak melebihi 2.000 (dua ribu) milimeter; dan
b. bagian yang menonjol lebih dari 1.000 (seribu) 
milimeter harus diberi Alat Pemantul Cahaya dan di 
tempatkan pada ujung Alat Berat.
(2) Alat Pemantul Cahaya sesuai dengan contoh 9 
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 37
(1) Dalam kondisi tertentu, pengangkutan Alat Berat harus 
dilakukan pengecekan lintasan pemetaan jalan (road
assessment) sebelum beroperasi.
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa:
a. Angkutan Barang yang diangkut tidak dapat dipisah; 
dan

- 26-
b. muatan melebihi 2.000 (dua ribu) milimeter bagian 
terluar belakang mobil barang.
(3) Pengecekan lintasan pemetaan jalan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit berupa:
a. perencanaan lintasan;
b. pemetaan potensi gangguan lalu lintas; dan
c. pemetaan kondisi jalan dan jembatan.
(4) Pengecekan lintasan pemetaan jalan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah 
berkoordinasi dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang jalan.
(5) Pengangkutan Alat Berat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan pengawalan oleh petugas dari 
Perusahaan Angkutan Umum dan Kepolisian Negara 
Republik Indonesia.
Pasal 38
Angkutan Barang untuk barang tidak berbahaya berupa
Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
huruf f mempunyai kriteria sebagai berikut:
a. menggunakan Mobil Barang pengangkut Kendaraan 
Bermotor sesuai dengan spesifikasi dan peruntukkannya;
b. mengikat muatan pada kait tali pengikat;
c. memperhatikan kemungkinan pergeseran muatan pada 
saat kendaraan berjalan;
d. sebelum pelaksanaan harus dipersiapkan dan diperiksa 
alat bongkar muat yang berupa hidrolik, forklif, atau 
derek;
e. tali dan peralatan pengikat harus dalam kondisi baik, 
dapat menahan perpindahan muatan, serta terlindung 
dari abrasi dan potongan;
f. peralatan penyanggah harus cukup kokoh dan aman bagi 
Kendaraan Bermotor;
g. penempatan Kendaraan Bermotor pada ruang muatan 
Mobil Barang harus diikat dengan kuat dan disusun 
dengan baik sehingga beban terdistribusi secara 
proposional pada sumbu Mobil Barang;

- 27-
h. pengemudi mengetahui berat, lebar, dan tinggi muatan 
yang diangkut;
i. menggunakan fasilitas bongkar muat yang memenuhi 
persyaratan;
l. melakukan bongkar muat pada tempat yang tidak 
mengganggu keamanan, keselamatan, ketertiban, serta 
kelancaran lalu lintas dan masyarakat di sekitamya;
m. batas kecepatan kendaraan paling tinggi sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
n. memarkir kendaraan di tempat yang ditetapkan dan 
terpisah dari parkir kendaraan angkutan orang; dan
j. melaksanakan pemuatan dilakukan oleh tenaga ahli yang 
memiliki kompetensi terkait tata cara muat serta 
keselamatan.
Pasal 39
(1) Mobil Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. teknis dan laik jalan yang dibuktikan dengan tanda
bukti lulus uji;
b. dilengkapi dengan Surat Muatan Barang;
c. dilengkapi dengan perlengkapan sebagai berikut:
1. tulisan nama perusahaan atau nama pemilik 
secara jelas, alamat, nomor telepon, dan nomor 
uji kendaraan pada bagian samping kiri dan 
kanan pintu depan Mobil Barang;
2. kartu identitas pengemudi yang ditempatkan 
pada dasbor;
3. Alat Pemantul Cahaya pada bagian belakang 
dan samping pada Mobil Barang;
4. kotak obat lengkap dengan isinya;
5. alat pemadam kebakaran berbentuk portabel 
tipe A, tipe B, dan tipe C.
6. peralatan untuk keamanan muatan, termasuk 
muatan yang menggantung ke arah belakang 1 
(satu) sampai dengan 2 (dua) meter;

- 28-
7. lampu isyarat berwarna kuning yang 
ditempatkan di atas atap kendaraan; dan
8. perangkat sistem pemosisi global pada setiap 
Mobil Barang; dan
d. memenuhi Standar Pelayanan Minimal Angkutan 
Barang.
(2) Spesifikasi Mobil Barang sesuai dengan contoh 10 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 40
Standar Pelayanan Minimal Angkutan Barang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf f, Pasal 13 ayat (2) 
huruf m, Pasal 20 ayat (1) huruf d, Pasal 30 ayat (1) huruf m, 
Pasal 34 ayat (1) huruf d, dan Pasal 39 ayat (1) huruf d 
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
PENGUSAHAAN ANGKUTAN BARANG 
Bagian Kesatu
Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang Khusus
Pasal 41
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang menyelenggarakan 
Angkutan Barang khusus wajib memiliki izin 
penyelenggaraan Angkutan Barang khusus.
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh 
Menteri.
(3) Dalam pelaksanaannya, izin penyelenggaraan Angkutan 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditandatangani oleh Direktur Jenderal atas nama 
Menteri.
(4) Pemberian izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan

- 29-
biaya perizinan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.
Pasal 42
(1) Perusahaan Angkutan Umum sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 41 ayat (1) harus berbentuk badan hukum 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.
(2) Badan hukum Indonesia sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) berbentuk:
a. badan usaha milik negara;
b. badan usaha milik daerah;
c. perseroan terbatas; atau
d. koperasi.
Pasal 43
(1) Izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) 
berupa dokumen kontrak dan/atau kartu elektronik yang 
terdiri atas:
a. surat keputusan izin penyelenggaraan Angkutan 
Barang khusus;
b. surat pernyataan kesanggupan untuk memenuhi 
kewajiban melayani Angkutan Barang khusus sesuai 
dengan izin yang diberikan; dan
c. kartu pengawasan yang melekat pada setiap Mobil 
Barang.
(2) Surat keputusan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
khusus dan surat pernyataan kesanggupan untuk 
memenuhi kewajiban melayani Angkutan Barang khusus 
sesuai dengan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dan huruf b diberikan kepada pimpinan 
Perusahaan Angkutan Umum dan berlaku selama 5 
(lima) tahun.
(3) Kartu Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c berlaku selama 1 (satu) tahun dan wajib 
diperbaharui setiap tahun sejak diterbitkan.

- 30-
Pasal 44
(1) Surat keputusan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (1) 
huruf a memuat data berupa:
a. nomor surat keputusan;
b. jenis pelayanan;
c. nama perusahaan;
d. nomor induk berusaha perusahaan;
e. nama pimpinan perusahaan;
f. alamat perusahaan;
g. jumlah Mobil Barang yang diizinkan; dan
h. masa berlaku izin.
(2) Kartu Pengawasan sebagimana dimaksud dalam Pasal 43 
ayat (1) huruf c memuat data berupa:
a. nama perusahaan;
b. nama pimpinan perusahaan;
c. masa berlaku kartu pengawasan;
d. nomor kartu;
e. nomor induk Mobil Barang;
f. nomor rekomendasi dari instansi terkait;
g. jenis muatan;
h. asal dan tujuan, untuk Angkutan Barang 
pengangkut Barang Berbahaya;
i. rute atau lintasan wilayah operasi;
j. tanda nomor Kendaraan Bermotor;
k. nomor uji Mobil Barang; dan
l. daya angkut.
(3) Surat keputusan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
Khusus dan Kartu Pengawasan sesuai dengan contoh 1 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
Pasal 45
Perusahaan Angkutan Umum yang telah memiliki izin 
penyelenggaraan Angkutan Barang khusus sebagaimana yang

- 31-
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) harus memenuhi
persyaratan sebagai berikut:
a. melaksanakan ketentuan dalam izin penyelenggaraan 
yang diberikan;
b. mematuhi ketentuan Standar Pelayanan Minimal 
Angkutan Barang;
c. melaksanakan Sistem Manajemen Keselamatan;
d. mendaftarkan pengemudi dalam buku catatan unjuk 
kerja pengemudi berbasis aplikasi (e-logbook);
e. mempekerjakan pengemudi yang telah memiliki surat izin 
mengemudi umum sesuai dengan golongannya; dan
f. memiliki sertifikasi personil penanganan Barang 
Berbahaya.
Pasal 46
Izin penyelenggaraan Angkutan Barang khusus sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 44 dapat menggunakan teknologi 
informasi untuk meningkatkan pelayanan perizinan.
Pasal 47
Sistem Manajemen Keselamatan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 45 huruf c dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundangan-undangan.
Pasal 48
(1) Izin penyelenggaraan Angkutan Barang khusus untuk 
Barang Berbahaya harus mendapat rekomendasi dari 
menteri atau kepala lembaga pemerintah non 
kementerian terkait.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan oleh:
a. instansi yang berwenang di bidang lingkungan 
hidup;
b. instansi yang berwenang di bidang energi dan 
sumber daya mineral;
c. Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk Barang 
Berbahaya kelas 1 (satu) berupa peledak;

- 32-
d. instansi yang berwenang di bidang pengawas tenaga 
energi nuklir untuk Barang Berbahaya kelas 7 
berupa radioaktif; atau
e. instansi yang berwenang untuk Barang Berbahaya 
lainnya sesuai sifat dan karakteristik bahan dan 
barang.
(3) Rekomendasi yang diberikan oleh instansi terkait 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat 
keterangan:
a. jenis dan sifat barang yang diangkut;
b. daftar spesifikasi, identitas, dan penggunaan Mobil 
Barang;
c. tata cara penanganan barang sesuai dengan jenis 
dan sifat barang yang diangkut berupa lembar data 
keselamatan bahan; dan
d. penanganan tanggap darurat.
Pasal 49
(1) Izin penyelenggaraan Angkutan Barang khusus diberikan 
berdasarkan permohonan.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diajukan kepada Direktur Jenderal dengan dilengkapi 
persyaratan administrasi dan persyaratan teknis.
(3) Persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) meliputi:
a. surat permohonan;
b. nomor induk berusaha;
c. nama, jenis, dan jumlah barang khusus yang akan 
diangkut;
d. untuk Barang Berbahaya, dilengkapi dengan 
rekomendasi pengangkutan barang khusus dari 
instansi yang berwenang;
e. surat pernyataan kesanggupan menjalankan 
kewajiban sebagai pemegang izin penyelenggaraan 
Angkutan Barang khusus dan melaporkan realisasi 
kegiatan angkutan setiap 1 (satu) tahun;

- 33-
f. surat pernyataan kesanggupan untuk bertanggung 
jawab terhadap kerusakan prasarana yang 
diakibatkan oleh pengoperasian Mobil Barang;
g. surat pernyataan kesanggupan untuk melaporkan 
kegiatan pengangkutan;
h. surat pernyataan keabsahan dokumen;
i. salinan sertiflkat kompetensi pengemudi;
j. standar operasional prosedur penanganan Angkutan 
Barang khusus; dan
k. memiliki atau menguasai tempat penyimpanan 
kendaraan yang dilengkapi dengan denah.
(4) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi:
a. tempat pemuatan, lintas yang akan dilalui, tempat 
pemberhentian, dan tempat bongkar muat;
b. identitas dan sertiflkat kualifikasi Awak Kendaraan;
c. waktu dan jadwal pengangkutan;
d. jumlah dan jenis Mobil Barang yang akan digunakan 
untuk mengangkut;
e. salinan surat tanda nomor kendaraan dan bukti 
lulus uji;
f. daftar kepemilikan Mobil Barang yang dilengkapi 
dengan foto kendaraan tampak depan, belakang, 
samping kiri, dan samping kanan; dan
g. salinan keterangan hasil peneraan tangki ukur mobil 
untuk kendaraan tangki dari instansi yang 
berwenang.
(5) Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
sesuai dengan contoh 2 sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 50
Permohonan izin penyelenggaraan Angkutan Barang khusus 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 mengikuti mekanisme 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan

- 34-
mengenai pelayanan perizinan berusaha terintegrasi secara 
elektronik.
Bagian Kedua
Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang 
Lintas Batas Negara
Pasal 51
Penyelenggaraan Angkutan Barang lintas batas negara 
dilakukan berdasarkan perjanjian antarnegara.
BAB IV
DOKUMEN ANGKUTAN BARANG 
Pasal 52
(1) Angkutan Barang dengan Kendaraan Bermotor Umum 
wajib dilengkapi dengan dokumen.
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri 
atas:
a. Surat Muatan Barang; dan
b. surat perjanjian pengangkutan barang.
Pasal 53
(1) Surat Muatan Barang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 52 ayat (2) huruf a dibuat oleh Perusahaan 
Angkutan Umum.
(2) Surat Muatan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) paling sedikit memuat:
a. pemilik barang;
b. jenis, jumlah/berat, dan dimensi barang;
c. asal dan tujuan pengiriman barang;
d. tarif;
e. berdasarkan kelas jalan yang dapat dilalui;
f. data Awak Kendaraan; dan
g. untuk Barang Berbahaya, harus dilengkapi lembar 
data keselamatan bahan.

- 35-
(3) Surat Muatan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sesuai dengan contoh 3 sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 54
Surat Muatan Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 
ayat (2) huruf a dapat berupa standar kondisi perdagangan 
pada penyelenggaraan angkutan multimoda.
Pasal 55
Pembuatan Surat Muatan Barang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 53 ayat (1) dapat melalui Surat Muatan Barang 
berbasis aplikasi yang dibuat oleh Direktorat Jenderal.
Pasal 56
(1) Surat perjanjian pengangkutan barang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) huruf b dibuat oleh 
Perusahaan Angkutan Umum.
(2) Surat perjanjian pengangkutan barang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat berupa bukti pembayaran 
sah antara Perusahaan Angkutan Umum pengangkut 
barang dan pemilik barang.
(3) Surat perjanjian pengangkutan barang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
a. hak dan kewajiban Perusahaan Angkutan Umum 
dan pemilik barang;
b. tarif yang disepakati;
c. jenis dan jumlah barang;
d. asal dan tujuan pengiriman barang;
e. jenis dan kapasitas kendaraan;
f. kepemilikan barang; dan
g. ganti kerugian terhadap pemilik barang dan/atau 
premi asuransi terhadap barang yang diangkut.

- 36-
Pasal 57
(1) Hak Perusahaan Angkutan Umum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 56 ayat (3) huruf a meliputi:
a. mendapatkan bayaran berdasarkan pedoman
perhitungan tarif Angkutan Barang;
b. mendapatkan informasi barang yang diangkut
meliputi nilai/harga barang, sifat, karakteristik, dan 
jumlah muatan; dan
c. menolak melaksanakan pengangkutan barang jika 
membahayakan keselamatan.
(2) Kondisi membahayakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c meliputi:
a. membawa muatan dan/atau menyetujui barang 
yang diangkut melebihi dimensi kendaraan dan daya 
angkut kendaraan; dan
b. kondisi yang tidak memungkinkan untuk
melakukan perjalanan sesuai rekomendasi instansi 
yang berwenang
Pasal 58
(1) Kewajiban Perusahaan Angkutan Umum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 56 ayat (3) huruf a meliputi:
a. mengangkut barang setelah disepakati perjanjian 
angkutan dan/atau dilakukan pembayaran biaya 
angkutan sebelum barang diangkut;
b. mengembalikan seluruh biaya angkutan yang telah 
dibayar oleh pemilik barang jika terjadi pembatalan 
pengiriman barang;
c. mengganti kerugian yang diderita pengirim barang 
karena lalai dalam melaksanakan pelayanan 
angkutan sesuai dengan perjanjian pengangkutan;
d. mengasuransikan muatan barang dan risiko 
pengangkutan barang khusus dalam melaksanakan 
pelayanan Angkutan Barang;
e. mengansuransikan orang yang dipekerjakan sebagai 
Awak Kendaraan;

- 37-
f. bertanggung jawab dalam hal terjadi kerusakan 
jalan, jembatan, dan gangguan lingkungan di 
sekitarnya yang diakibatkan pengoperasian 
kendaraan pengangkut; dan
g. melaporkan kegiatan usaha pengangkutan setiap 1 
(satu) tahun sekali kepada Direktur Jenderal.
(2) Pembayaran biaya angkutan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dibuktikan dengan surat perjanjian 
Angkutan Barang.
(3) Penyelenggara Angkutan Barang lintas batas negara 
wajib mengasuransikan risiko kegiatan pengangkutan 
sesuai perjanjian internasional.
Pasal 59
Hak pemilik barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
ayat (3) huruf a meliputi:
a. mendapatkan informasi barang sampai tujuan sesuai 
dengan kondisi barang yang diangkut; dan
b. mendapat harga yang disesuaikan berdasarkan kriteria 
angkutan yang efisien.
Pasal 60
Kewajiban pemilik barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
56 ayat (3) huruf a meliputi:
a. memastikan dan menyetujui barang yang diangkut tidak 
melebihi dimensi kendaraan dan daya angkut kendaraan;
b. memberikan keterangan tertulis tentang sifat dan 
karakteristik barang yang akan diangkut; dan
c. mengemas Barang Berbahaya dan limbah barang 
beracun sesuai dengan sifat serta karakteristik yang 
diberikan simbol dan label.

- 38-
BAB V
TARIF ANGKUTAN BARANG 
Pasal 61
(1) Tarif Angkutan Barang memuat harga pemakaian jasa 
Angkutan Barang berdasarkan kesepakatan antara 
pengguna jasa dan Perusahaan Angkutan Umum.
(2) Tarif Angkutan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditentukan oleh faktor:
a. berat/volume muatan yang diangkut;
b. jenis muatan yang diangkut; dan
c. waktu dan/atau jarak pengiriman muatan yang 
diangkut.
Pasal 62
(1) Tarif Angkutan Barang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 61 disusun dengan mempertimbangkan:
a. biaya tetap; dan
b. biaya tidak tetap.
(2) Biaya tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
meliputi:
a. penyusutan kendaraan;
b. suku bunga pinjaman;
c. perizinan dan administrasi;
d. gaji (Awak Kendaraan); dan
e. asuransi kendaraan.
(3) Biaya tidak tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b meliputi:
a. pemakaian bahan bakar minyak;
b. pemakaian oli/pelumas;
c. penggunaan ban;
d. perawatan kendaraan; dan
e. biaya lain-lain.

- 39-
Pasal 63
Pedoman tarif Angkutan Barang tercantum dalam Lampiran 
IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Menteri ini.
BAB VI
SUBSIDI ANGKUTAN BARANG 
Pasal 64
Pemerintah dan/atau pemerintah daerah harus menjamin
tersedianya Angkutan Barang untuk jasa Angkutan Barang.
Pasal 65
Jaminan pemerintah dan/atau pemerintah daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dilakukan dengan
kriteria sebagai berikut:
a. menghubungkan wilayah terisolir;
b. kawasan yang belum berkembang dan tidak terdapat 
pelayanan Angkutan Barang;
c. mendorong pertumbuhan ekonomi;
d. menghubungkan wilayah perbatasan dan/atau wilayah 
lainnya yang karena pertimbangan aspek sosial politik 
harus dilayani;
e. sebagai stabilisator pada suatu daerah tertentu dengan 
tarif angkutan yang lebih rendah dari tarif yang berlaku;
f. melayani perpindahan barang dari angkutan sungai, 
danau, penyeberangan perintis, angkutan laut perintis, 
angkutan udara perintis, atau angkutan kereta api 
bersubsidi;
g. melayani daerah transmigrasi dengan kawasan 
perkotaan;
h. pemulihan daerah pasca bencana alam; dan/atau
i. memberikan pelayanan Angkutan Barang yang 
terjangkau oleh masyarakat yang daya belinya masih 
rendah.

- 40-
Pasal 66
(1) Untuk menjamin tersedianya jasa angkutan barang pada 
kondisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 
diselenggarakan pelayanan subsidi Angkutan Barang.
(2) Pelayanan subsidi Angkutan Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan untuk:
a. memperlancar dan/atau meningkatkan distribusi 
barang dalam rangka memenuhi kebutuhan barang 
pokok masyarakat di daerah tertinggal, terpencil, 
terluar, dan/atau perbatasan guna menunjang 
pengembangan/pertumbuhan wilayah;
b. menjamin ketersediaan barang dan mengurangi 
disparitas harga guna meningkatkan kesejahteraan 
masyarakat;
c. membantu meningkatkan nilai tambah produk hasil 
kegiatan masyarakat khususnya hasil pertanian; 
dan
d. memberikan pelayanan publik untuk barang yang 
terjangkau oleh masyarakat berdaya beli rendah.
Pasal 67
(1) Penyelenggaraan kewajiban pelayanan publik untuk jenis 
Angkutan Barang tertentu merupakan pelaksanaan 
subsidi Angkutan Barang dari dan ke daerah tertinggal, 
terpencil, terluar, dan/atau perbatasan sesuai dengan 
lintasan yang telah ditetapkan.
(2) Angkutan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberlakukan pada jenis barang:
a. barang kebutuhan pokok dan barang penting sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
dan
b. jenis barang lain yang sesuai dengan kebutuhan 
masyarakat daerah tertinggal, terpencil, terluar, dan 
perbatasan.
(3) Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk 
ternak dan ikan serta muatan balik yang berasal dari 
daerah yang disinggahi oleh Angkutan Barang.

- 41-
(4) Jenis barang muatan balik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dikoordinasikan dengan pemerintah daerah 
setempat.
BAB VII
SISTEM INFORMASI MANAJEMEN ANGKUTAN BARANG 
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR
Pasal 68
(1) Sistem informasi manajemen Angkutan Barang dengan 
Kendaraan Bermotor diselenggarakan oleh Direktur 
Jenderal.
(2) Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan kegiatan pengumpulan dan pengolahan data 
perizinan berdasarkan:
a. laporan Perusahaan Angkutan Umum mengenai 
realisasi Angkutan Barang setiap bulan;
b. hasil pengendalian dan pengawasan; dan
c. hasil penilaian kinerja Perusahaan Angkutan 
Umum.
(3) Sistem informasi berupa laporan Perusahaan Angkutan 
Umum mengenai realisasi Angkutan Barang setiap bulan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a sebagai 
berikut:
a. basis data Kendaraan Bermotor untuk Angkutan 
Barang;
b. sistem informasi perizinan Angkutan Barang;
c. sistem informasi pemantauan unjuk kerja 
pengemudi yang dapat merekam kecepatan 
kendaraan dan perilaku pengemudi dalam 
mengoperasikan kendaraan;
d. dokumen muatan Angkutan Barang;
e. basis data pengemudi;
f. hasil pengendalian dan pengawasan;
g. hasil penilaian kinerja dan Sistem Manajemen 
Keselamatan; dan

- 42-
h. pendaftaran dan pendataan Angkutan Barang 
dengan Kendaraan.
(4) Sistem informasi hasil pengendalian dan pengawasan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berupa:
a. laporan pelanggaran dari:
1. petugas pada Unit Pelaksana Penimbangan 
Kendaraan Bermotor;
2. Penyidik Pegawai Negeri Sipil di bidang Lalu 
Lintas dan Angkutan Jalan;
3. penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
dan / atau
4. masyarakat; dan
b. hasil monitoring dan evaluasi yang diselenggarakan 
oleh Direktorat Jenderal.
(5) Sistem informasi hasil penilaian kinerja Perusahaan 
Angkutan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf c berupa:
a. hasil audit Sistem Manajemen Keselamatan; dan
b. hasil monitoring dan evaluasi yang diselenggarakan 
oleh Direktorat Jenderal.
Pasal 69
(1) Untuk meningkatkan kemudahan pemesanan pelayanan 
jasa angkutan barang, Perusahaan Angkutan Umum 
dapat menggunakan aplikasi berbasis teknologi 
informasi.
(2) Perusahaan Angkutan Umum yang menggunakan 
aplikasi berbasis teknologi informasi dapat melakukan 
transaksi pembayaran secara tunai atau nontunai.
(3) Penggunaan aplikasi berbasis teknologi informasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
secara mandiri atau bekerja sama dengan perusahaan 
atau lembaga penyedia aplikasi berbasis teknologi 
informasi berbadan hukum Indonesia.
(4) Tata cara penggunaan aplikasi berbasis teknologi 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) harus mengikuti ketentuan di bidang informasi dan

- 43-
transaksi elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.
Pasal 70
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang menggunakan 
aplikasi berbasis teknologi informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 69 harus memberikan laporan 
kepada Direktur Jenderal.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. memberikan akses monitoring operasional 
pelayanan;
b. data seluruh kendaraan dan pengemudi; dan
c. layanan pelanggan berupa telepon, surat elektronik, 
dan alamat kantor penyedia aplikasi berbasis 
teknologi informasi.
BAB VIII
PENGAWASAN MUATAN ANGKUTAN BARANG
Bagian Kesatu 
Umum
Pasal 71
(1) Pengemudi dan/atau Perusahaan Angkutan Umum wajib 
mematuhi ketentuan mengenai:
a. tata cara pemuatan;
b. daya angkut;
c. dimensi kendaraan; dan
d. kelasjalan.
(2) Untuk mengawasi pemenuhan terhadap ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
pengawasan muatan Angkutan Barang.
(3) Pengawasan muatan Angkutan barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan menggunakan 
alat pengawasan dan pengamanan jalan.

- 44-
Pasal 72
Pengawasan muatan Angkutan Barang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3) dilaksanakan melalui:
a. pemeriksaan tata cara pemuatan barang;
b. pengukuran dimensi Mobil Barang;
c. penimbangan tekanan seluruh sumbu dan/atau setiap 
sumbu Mobil Barang;
d. pemeriksaan dokumen Angkutan Barang;
e. pemeriksaan daya angkut; dan
f. pemeriksaan kelas jalan yang diperbolehkan untuk 
dilalui.
Pasal 73
(1) Pengawasan muatan Angkutan Barang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 72 dilaksanakan pada:
a. lokasi unit pelaksana penimbangan Kendaraan 
Bermotor;
b. tempat istirahat;
c. kawasan industri;
d. pelabuhan;
e. terminal barang; dan
f. ruas jalan.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a dikecualikan untuk:
a. Angkutan Barang pengangkut Peti Kemas, Barang 
Berbahaya, dan Alat Berat; dan
b. mobil tangki bahan bakar minyak dan/atau bahan 
bakar gas.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b sampai dengan huruf f dilakukan dalam hal:
a. terdapat indikasi peningkatan pelanggaran muatan 
Angkutan Barang;
b. kecenderungan kerusakan jalan yang diakibatkan 
oleh kelebihan muatan Angkutan barang; dan/atau
c. belum ada alat penimbangan yang dipasang secara 
tetap pada ruas jalan tertentu.

- 45-
(4) Pengawasan muatan Angkutan Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan oleh Unit 
Pelaksana Penimbangan Kendaraan Bermotor.
(5) Pengawasan muatan Angkutan Barang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b sampai dengan huruf e 
dilaksanakan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil di bidang 
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(6) Dalam hal pengawasan muatan Angkutan Barang 
dilaksanakan di ruas jalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf f, pengawasan dilakukan oleh Penyidik 
Pegawai Negeri Sipil di bidang Lalu Lintas dan Angkutan 
Jalan dan petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia.
Pasal 74
(1) Pengawasan muatan angkutan barang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 73 dilakukan dengan 
menggunakan sistem teknologi dan informasi.
(2) Sistem teknologi dan informasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) paling sedikit berupa:
a. kamera pengawas;
b. penimbangan dengan metode dinamis; atau
c. alat pembaca kartu elektronik.
Pasal 75
Angkutan Barang khusus berupa Barang Berbahaya harus 
diawasi oleh pengawas yang memiliki kompetensi.
Pasal 76
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan muatan 
Angkutan barang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan.

- 46-
BAB IX
AWAK KENDARAAN 
Pasal 77
(1) Pengemudi dan pengemudi cadangan Mobil Barang yang 
mengangkut barang khusus harus memiliki kompetensi 
sesuai dengan sifat dan bentuk barang khusus yang 
diangkut berdasarkan uji kompetensi standar 
internasional.
(2) Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus 
diperoleh melalui pelatihan dasar yang berdasarkan 
standar internasional.
(3) Pelatihan dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
paling sedikit berisi pengetahuan:
a. persyaratan umum tentang pengangkutan barang 
khusus;
b. jenis bahaya utama dalam pengangkutan barang 
khusus;
c. perlindungan lingkungan dalam pengendalian
pengangkutan limbah;
d. tindakan pencegahan dan keselamatan yang sesuai 
dengan jenis bahaya;
e. prosedur darurat setelah kecelakaan meliputi
pertolongan pertama, keselamatan jalan,
pertolongan dasar tentang penggunaan peralatan 
pelindung, dan instruksi tertulis;
f. pemberian plakat, label, dan tanda pada Angkutan
Barang;
g. tindakan yang harus dilakukan dan tidak boleh 
dilakukan pengemudi selama pengangkutan Barang 
Berbahaya;
h. metode pengoperasian peralatan teknis Mobil 
Barang;
i. larangan pemuatan campuran dalam Mobil Barang 
atau wadah yang sama;
j. tindakan pencegahan yang harus diambil selama 
bongkar muat barang khusus;

- 47-
k. informasi umum tentang tanggung jawab
Perusahaan Angkutan Umum;
l. penanganan dan penyimpanan barang khusus ke
dalam kemasan;
m. pembatasan lalu lintas di terowongan dan instruksi 
tentang perilaku di terowongan meliputi pencegahan 
insiden dan tindakan jika terjadi kebakaran; dan
n. keamanan barang khusus.
(4) Tata cara pemberian kompetensi Awak Kendaraan barang 
khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
oleh Direktur Jenderal.
BAB X
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 78
(1) Masyarakat berhak untuk berperan serta dalam
penyelenggaraan Angkutan Barang.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri atas:
a. memberikan masukan kepada instansi pembina lalu 
lintas dan angkutan jalan dalam penyempurnaan 
peraturan perundang-undangan, pedoman, dan 
standar teknis di bidang Angkutan Barang;
b. memantau pelaksanaan Standar Pelayanan Minimal 
Angkutan Barang yang dilakukan oleh Perusahaan 
Angkutan Umum;
c. melaporkan Perusahaan Angkutan Umum yang 
melakukan pelanggaran terhadap Standar Pelayanan 
Minimal Angkutan Barang kepada instansi pemberi 
izin;
d. memberikan masukan kepada instansi pembina lalu 
lintas dan angkutan jalan dalam perbaikan 
pelayanan Angkutan Barang; dan/atau
e. memelihara sarana dan prasarana angkutan jalan 
dan ikut menjaga keamanan, keselamatan, 
ketertiban, dan kelancaran Angkutan Barang.

- 48-
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) disampaikan kepada instansi pemerintah atau 
pemerintah daerah sesuai kewenangan berdasarkan 
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) mempertimbangkan dan 
menindaklanjuti masukan dan/atau laporan yang 
disampaikan oleh masyarakat.
Pasal 79
Masukan dan/atau laporan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 78 ayat (4) dapat disampaikan kepada Direktur Jenderal 
secara tertulis dengan dilengkapi salinan kartu identitas 
kependudukan dan data dukung yang sesuai.
BAB XI
TATA CARA PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATE
Pasal 80
(1) Pelanggaran yang dilakukan oleh Perusahaan Angkutan 
Barang diklasifikasikan menjadi:
a. pelanggaran ringan;
b. pelanggaran sedang; dan
c. pelanggaran berat.
(2) Pelanggaran ringan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. tidak melaporkan apabila terjadi perubahan 
kepengurusan perusahaan dan/atau koperasi;
b. tidak melaporkan apabila terjadi perubahan domisili 
perusahaan dan/atau koperasi;
c. tidak melaporkan kegiatan operasional Angkutan 
Barang secara berkala;
d. pengurangan atau penambahan identitas 
kendaraan; dan
e. mempekerjakan Awak Kendaraan yang tidak 
dilengkapi dengan pakaian seragam dan/atau tidak

- 49-
menggunakan tanda pengenal Perusahaan Angkutan 
Umum.
(3) Pelanggaran sedang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. pelanggaran pedoman tarif Angkutan Barang;
b. memberikan pelayanan tidak sesuai dengan Standar 
Pelayanan Minimal Angkutan Barang yang telah 
ditetapkan;
c. tidak mengembalikan surat keputusan izin 
penyelenggaraan dan/atau kartu pengawasan 
setelah terjadi perubahan izin penyelenggaraan 
Angkutan Barang khusus;
d. memperkerjakan Awak Kendaraan yang tidak 
memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundangan-undangan dan/atau bukan 
merupakan pengemudi dari Perusahaan Angkutan 
Umum yang bersangkutan;
e. mengoperasikan kendaraan tidak sesuai dengan 
jenis pelayanan berdasarkan izin penyelenggaraan 
yang dimiliki;
f. tidak mematuhi ketentuan waktu kerja dan waktu 
istirahat bagi pengemudi; dan
g. tidak melakukan pembayaran denda administratif 
atas pelanggaran ringan.
(4) Pelanggaran berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
pada ayat (1) huruf c meliputi:
a. mengangkut muatan dengan kendaraan bermotor 
Mobil Barang yang melebihi dimensi dan daya 
angkut kendaraan;
b. tidak melaksanakan Sistem Manajemen 
Keselamatan;
c. menggunakan kartu pengawasan ganda;
d. mengoperasikan kendaraan Mobil Barang untuk 
Angkutan Barang khusus melampaui lintasan yang 
telah ditetapkan;
e. tidak memasang tanda khusus kendaraan Mobil 
Barang yang telah ditetapkan;

- 50-
f. memalsukan dokumen Angkutan Barang;
g. mengoperasikan kendaraan Mobil Barang tidak 
dilengkapi dokumen Angkutan Barang;
h. mengoperasikan kendaraan Mobil Barang yang telah 
habis masa berlaku izin penyelenggaraannya;
i. melakukan kelalaian pengoperasian kendaraan 
Mobil Barang sehingga menimbulkan kecelakaan 
yang mengakibatkan korban jiwa; dan
j. tidak melakukan pembayaran denda administratif 
atas pelanggaran sedang.
Pasal 81
(1) Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 80 dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. denda administratif;
c. pembekuan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
Khusus; dan
d. pencabutan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
Khusus.
(2) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan berdasarkan hasil pemeriksaan atas informasi 
yang berasal dari:
a. hasil pengawasan yang dilakukan oleh petugas 
pengawas kendaraan bermotor;
b. hasil monitoring dan evaluasi yang dilakukan oleh 
Direktur Jenderal;
c. laporan dari masyarakat;
d. informasi dari media massa; dan/atau
e. laporan dari Perusahaan Angkutan Umum.
(3) Pengenaan dan pencabutan sanksi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Direktur 
Jenderal.
(4) Bentuk dan format peringatan tertulis, pembekuan 
penyelenggaraan Angkutan Barang khusus, dan 
pencabutan izin penyelenggaraan Angkutan Barang 
khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum

- 51-
dalam Lampiran V yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 82
(1) Pelanggaran ringan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
80 ayat (1) huruf a dikenakan sanksi administratif 
berupa surat peringatan tertulis pertama dan surat 
peringatan tertulis kedua.
(2) Dalam hal Perusahaan Angkutan Umum atau pemegang 
izin tidak memenuhi peringatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Perusahaan Angkutan Umum atau 
pemegang izin dikenai sanksi administratif berupa 
pembekuan izin penyelenggaraan paling lama 3 (tiga) 
bulan dan tidak diperbolehkan memperluas usaha paling 
lama 6 (enam) bulan.
Pasal 83
(1) Pelanggaran sedang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
80 ayat (1) huruf b dikenakan sanksi administratif 
berupa surat peringatan pertama dan surat peringatan 
kedua.
(2) Dalam hal Perusahaan Angkutan Umum atau pemegang 
izin tidak melaksanakan perbaikan terhadap pelanggaran 
yang dilakukan sejak diterimanya peringatan tertulis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perusahaan 
Angkutan Umum atau pemegang izin dikenai sanksi 
administratif berupa denda administratif paling banyak 
Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).
(3) Dalam hal Perusahaan Angkutan Umum atau pemegang 
izin tidak membayar denda administratif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan tidak melakukan perbaikan 
terhadap pelanggaran yang dilakukan, Perusahaan 
Angkutan Umum atau pemegang izin dikenai sanksi 
administratif berupa pembekuan izin penyelenggaraan 
dan kartu pengawasan paling singkat 3 (tiga) bulan dan 
paling lama 6 (enam) bulan dan tidak diperbolehkan 
memperluas usaha paling lama 12 (dua belas) bulan.

- 52-
Pasal 84
(1) Pelanggaran berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
80 ayat (1) huruf c dikenakan sanksi administratif berupa 
pembekuan izin penyelenggaraan paling singkat 6 (enam) 
bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan.
(2) Dalam hal Perusahaan Angkutan Umum atau pemegang 
izin tidak melakukan perbaikan pelanggaran berat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perusahaan 
Angkutan Umum atau pemegang izin dikenai sanksi 
administratif berupa pencabutan izin penyelenggaraan 
Angkutan Barang khusus.
Pasal 85
(1) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf a 
dikenai paling banyak 2 (dua) kali dengan jangka waktu 
masing-masing 30 (tiga puluh) hari kalender.
(2) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender 
sejak pengenaan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) Perusahaan Angkutan Umum 
atau pemegang izin tidak melaksanakan perbaikan 
terhadap pelanggaran yang dilakukan, Perusahaan 
Angkutan Umum atau pemegang izin dikenai sanksi 
pembekuan izin.
(3) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender 
sejak tanggal pembekuan izin sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) Perusahaan Angkutan Umum atau 
pemegang izin tidak melaksanakan perbaikan terhadap 
pelanggaran yang dilakukan, Perusahaan Angkutan 
Umum ata dikenai sanksi pencabutan izin.
Pasal 86
(1) Laporan dari masyarakat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 81 ayat (2) huruf c memuat:
a. waktu dan tempat kejadian;
b. jenis pelanggaran;
c. identitas kendaraan;

- 53-
d. identitas Perusahaan Angkutan 
Awak Kendaraan;
Umum dan/atau
e. korban pelanggaran dalam hal terjadi kecelakaan;
dan
f. identitas pelapor.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan kepada Direktur Jenderal untuk 
ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan.
(3) Dalam hal laporan tidak memuat ketentuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), laporan tidak dapat 
ditindaklanjuti.
BAB XII
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 87
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Perusahaan
Angkutan Umum harus menyesuaikan dengan ketentuan
Peraturan Menteri ini dalam jangka waktu paling lama 1 (satu)
tahun sejak Peraturan Menteri ini diundangkan.
BAB XIII
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 88
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 69 Tahun 
1993 tentang Penyelenggaraan Angkutan Barang di 
Jalan; dan
b. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 30 Tahun 
2002 tentang Perubahan Keputusan Menteri 
Perhubungan Nomor KM 69 Tahun 1993 tentang 
Penyelenggaraan Angkutan Barang di Jalan,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

- 54-
Pasal 89
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 11 September 2019
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BUDI KARYA SUMADI
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 20 September 2019
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 1087

LAMPIRAN I
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG 
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR DI JALAN
CONTOH 1
BENTUK, TULISAN, DAN UKURAN NAMA PERUSAHAAN 
ANGKUTAN BARANG UMUM
PT. A D I
f
1
lln
—
hbuumk
Keteranean :
1. Nama perusahaan ditulis disemua sisi, nomor telpon darurat ditulis di 
samping kiri dan kanan, belakang kendaraan pengangkut, dengan ketentuan :
a. Ukuran huruf :
1) Lebar : 50 mm
2) Tinggi : 100 mm
3) Tebal : 10
Ukurantulisan ;
1) Panjang : 500 mm
2) Lebar : 100 mm
c. Wama huruf hitam atau kontras wama cat badan kendaraan.

- 2 -
UKURAN,WARNA DAN PENEMPATAN TULISAN 
NAMA PERUSAHAAN, TANDA KHUSUS 
ANGKUTAN BARANG KHUSUS BERBAHAYA
KETERANGAN:
1 LampuRotan
2 Nama Perusahaan
3. NomorTelepon Darurat
4 Ptakat (B3)
5 Alat Pemantul Cahaya Tambahaa' Reflektor
KETERANGAN:
1 lampu Rotan
2 Plakat (B3)
3 Nama Perusahaan

- 3 -
KETERANGAN :
1 Nama Perusahaan
2 Nomor Telepon Oarural
3 Plakat (B3)
4 Alat Pemantul Cahaya Tambahan/ Reflektor
Catatan :
Nama perusahaan ditulis disemua sisi, nomor telpon darurat ditulis di samping 
kiri dan kanan, belakang kendaraan pengangkut B3, dengan ketentuan:
a. Ukuran huruf:
1. Lebar
2. Tinggi
3. Tebal
b. Ukuran tulisan
1. Panjang
2. Lebar
50 mm 
100 mm 
10
500 mm 
100 mm
c. Wama huruf hitam atau kontxas wama cat badan kendaraan.
d. Tanda khusus, nama perusahaan dan telepon darurat di tempatkan secara 
simetris pada setiap sisi kendaraan.

- 4 -
CONTOH 2
UKURAN DAN BENTUK PLAKAT
PADA KENDARAAN PENGANGKUT B3
V >
Plakat dan Label B3 (bukan kelas 7)
Plakat berbentuk belah ketupat yang mempunyai sudut 45°, dengan ukuran 25 cmx25 cm. 
Garis di dalam sejajar dengan garis tepi, dengan ukuran 12,5 mm dari garis dalam ke garis tepi 
plakat. Untuk label, berbentuk belah ketupat yang mempunyai sudut 45°, dengan ukuran 
10x10 cm. Garis di dalam harus sejajar dengan garis tepi, dengan ukuran 5 mm dari garis 
dalam ke garis tepi plakat.
Plakat berbentuk belah ketupat yang mempunyai sudut 45°, dengan ukuran 25 cmx25 cm. 
Garis di dalam sejajar dengan garis tepi, dengan ukuran 5 mm dari garis dalam ke garis tepi 
plakat. Untuk label, berbentuk belah ketupat yang mempunyai sudut 45°, dengan ukuran 
10x10 cm. Garis di dalam harus sejajar dengan garis tepi, dengan ukuran 5 mm dari garis 
dalam ke garis tepi plakat.
7 y *
Plakat dan Label Radioaktif (model nomor 7D)

- 5 -
JENIS PLAKAT
PADA KENDARAAN PENGANGKUT BARANG BERBAHAYA 
KELAS 1 BAHAN & ZAT MUDAH MELEDAK
Plakat dan Label nomor 1.1, 1.2, 1.3
Gambar Berupa benda yang meledak dengan tanda ** (divisi) dan * (kompabilitas kelompok) 
serta angka *1’ di pojok bawah. Latar berwama jingga dengan bergambar, garis, tanda dan 
angka berwama hitam.
Terdapat angka sesuai kelas dengan latar waraa jingga dengan tanda ** (divisi) dan * 
(kompabilitas kelompok) serta angka ‘1’ di pojok bawah. Garis, tanda dan angka berwama 
hitam. Dengan ukuran tinggi angka 30 mm dan tebal 5 mm. (label disesuaikan dengan 
ukurannya).
KELAS 2 GAS
Plakat dan Label nomer 2.1 : Gas Mudah Menyala
Gambar Berupa api yang menyala dan angka ‘2’ di sudut bawah. Berlatar warn a merah dengan 
gambar, garis, dan angka berwama hitam/putih.
Plakat dan Label nomer 2.2 : Gas Tidak Mudah Menyala dan Tidak Beracun
Gambar berupa tabung gas dan angka ‘2’ di sudut bawah. Berlatar wama hijau dengan gambar, 
garis, tanda dan angka berwama hitam/putih.

- 6 -
Plakat dan Label nomer 2.3 ; Gas Beracun
Gambar berupa tulang bersilang dan angka ‘2’ di sudut bawah. Berwama latar putih dengan 
gambar, garis, angka berwama hitam.
KELAS 3 CAIRAN MUDAH MENYALA
Plakat dan Label nomer 3 : Cairan Mudah Menyala
Gambar berupa api yang menyala pada permukaan garis dan angka ‘3’ di sudut bawah. 
Berlatar warn a merah dengan, gambar, garis dan angka berwama putih/hitam.
Plakat dan Label nomer 4.1 : Padatan Mudah Menyala
Gambar berupa api yang menyala pada permukaan garis dan angka ‘4’ di sudut bawah. 
Berlatar waraa merah dan putih pada garis vertikal yang berselingan dengan gambar tulisan, 
angka dan garis berwama hitam.
KELAS 4.2 PADATAN MUDAH MENYALA SECARA SPONTAN
Plakat dan Label nomer 4.2 : Padatan Mudah Menyala Secara Spontan
Gambar berupa api yang menyala pada permukaan garis dan angka ‘4’ di sudut bawah. Latar 
berwarna putih dan merah pada dua bidang segitiga dengan gambar tulisan, angka dan garis 
berwama hitam.

- 7 -
KELAS 4.3 PADATAN MUDAH MENYALA JIKA TERKENA AIR
Gambar berupa api pada permukaan garis dan angka ‘4’ di sudut bawah. Berlatar waraa merah 
dan putih pada dua bidang segitiga dengan gambar tulisan, angka dan garis berwama hitam.
Plaket dan Label nomer 4.3 : Berbahaya Jlka Terkena Air
Gambar berupa api pada permukaan garis dan angka ‘4’ di sudut bawah. Berlatar wama biru 
dengan gambar tulisan, angka dan garis berwama hitam.
KELAS 5.1 OKSIDATOR
Plakat dan Label nomer 5.1 : Oksidator
Gambar berupa lingkaran yang terbakar pada permukaan garis dan angka ‘5’ di sudut bawah. 
Berlatar warna dasar kuning dengan gambar tulisan, angka dan garis berwama hitam.
KELAS 5.2 PEROKSIDA ORGANIK
Plakat dan la b e l nomer 5.2 : Peroksida Organik
Gambar berupa api pada permukaan garis dan angka ‘5’ di sudut bawah. Berlatar warna merah 
dan kuning pada dua bidang segitiga dengan gambar tulisan, angka dan garis berwama hitam.
KELAS 6 BENDA DAN ZAT BERACUN
Plakat dan Label nomer 6.1 : Beracun
Gambar berupa tulang bersilang dan terdapat tulisan ‘POISON’ serta angka ‘6’ di sudut bawah. 
Berwarna latar putih dengan gambar, garis dan angka berwama hitam.

- 8 -
Plakat dan Label nomer 6.2 : Infeksius
Gambar berupa simbol infeksius dengan angka ‘6’ di sudut bawah. Berwama latar putih 
dengan gambar, garis dan angka berwama hitam.
KELAS 7 BAHAN RADIOAKTIF
Plakat dan Label nomer 7.A : Radioaktif
Gambar berupa trifoil dengan tulisan (wajib disertakan) ‘RADIOACTIVE’ diikuti huruf Romawi ‘I’ 
berwama merah, ‘CONTENTS’, ‘ACTIVITY’, tabel ‘TRANSPORT INDEX’ (INDEKS ANGKUTAN), 
serta angka 7 di sudut bawah. Latar berwama putih pada dua bidang segitiga dengan gambar 
tulisan, angka dan garis berwama hitam.
Plakat dan Label nomer 7.B : Radioaktif
Gambar berupa trifoil dengan tulisan (wajib disertakan) ‘RADIOACTIVE’ diikuti huruf Romawi 
II’ berwama merah, ‘CONTENTS’, ‘ACTIVITY’, tabel TRANSPORT INDEX’ (INDEKS ANGKUTAN), 
serta angka 7 di sudut bawah. Latar berwama kuning dan putih pada dua bidang segitiga 
dengan gambar tulisan, angka dan garis berwarna hitam.
Plakat dan Label nomer 7.B : Radioaktif
Gambar berupa trifoil dengan tulisan (wajib disertakan) ‘RADIOACTIVE’ diikuti huruf Romawi 
Til’ berwama merah, ‘CONTENTS’, ‘ACTIVITY’, tabel TRANSPORT INDEX’ (INDEKS ANGKUTAN), 
serta angka 7 di sudut bawah. Latar berwama kuning dan putih pada dua bidang segitiga 
dengan gambar tulisan, angka dan garis berwama hitam.

- 9 -
Plakat dan Label nomer 7.E : Fisll
Terdapat tulisan ‘FISSILE’, tabel ‘CRITICALLY SAFETY INDEX’ (INDEKS ANGKUTAN), serta 
angka 7 di sudut bawah. Latar berwarna putih pada dua bidang segitiga dengan gambar 
tulisan, angka dan garis berwarna hitam.
KELAS 8 BAH AN DAN ZAT KOROSIF
Plakat dan Label nomer 8 : Korosif
Gambar berupa tetesan korosif yang merusak plat hitam di kiri dan tetesan korosif mengenai 
telapak tangan di kanan serta angka ‘8’ di sudut bawah. Berwarna putih di atas dan hitam di 
bawah pada dua bidang segitiga dengan gambar tulisan, angka dan garis berwarna hitam.
KELAS 9 BAHAYA LAIN
Plakat dan Label nomer 9 : Bahaya Lain
Berwarna dasar putih dengan tujuh garis vertikal hitam pada separuh atas dan angka *9’ yang 
digarisbawahi pada sudut bawah. Gambar, angka dan garis berwarna hitam.
Plakat dan Label nomer 9A : Lithium
Terdapat gambar berupa beberapa baterai yang salah satunya rusak dan mengeluarkan api, 
berwarna dasar putih dengan tujuh garis vertikal hitam pada separuh atas dan angka *9’ yang 
digarisbawahi pada sudut bawah. Gambar, angka dan garis berwarna hitam.

- 10 -
CONTOH WARNA PLAKAT IDENTIFIKASI BAHAYA BERWARNA ORANYE
*
T
Example pforunge-etdaurett/dale with hazard identification number and l '.V number
40 cm
Background orange.
Bonier, horizontal line and figures Mack. 15 mm thickness.
Hazard Identification 
number (2 or 3 figures 
preceded where 
appropriate by the 
tetter X. sec 5.3.2.3)
UN number 
<4 figures)
Nomor identifikasi bahaya dapat ditemukan di bagian atas panel oranye, . Nomor identifikasi 4-digit PBB 
di bawah setengah dari panel oranye.Nomor identifikasi bahaya di bagian atas panel oranye terdiri dari 
dua atau tiga digit. Secara umum, angka menunjukkan bahaya berikut:
2 - Emisi gas karenatekananataukimiareaksi
3 - Mudahterbakarcairan (uap) dan gas ataucairanpemanasansendiri
4 - Mudahterbakarpadatanatau self-pemanasanpadat
5 - oksidator (api-mengintensifkan) efek
6 - Keracunanataurisikoinfeksi
7 - Radioaktivitas
8 - Corrosivity
9 - Risikoreaksihebatspontan
• Penggandaan dari digit menunjukkan intensifikasi yang bahaya tertentu (yaitu, 33, 66, 88).
• Di mana bahaya yang terkait dengan substansi dapat memadai ditandai dengan satu digit, digit 
yang diikuti oleh nol (yaitu, 30, 40, 50).
• Sejumlah identifikasi bahaya diawali dengan huruf "X" menunjukkan bahwa zat akan bereaksi 
berbahaya dengan air (yaitu X88).
nomor identifikasi bahaya yang tercantum di bawah ini memiliki arti sebagai berikut:

-11-
20 gas sesak nafas atau gas tanpa anak 
risiko
22 Didinginkan gas cair, sesak nafas
223 Didinginkan gas cair, yang mudah 
terbakar
225 Didinginkan gas cair, pengoksidasi 
(api mengintensifkan)
23 gas yang mudah terbakar
238 Gas, mudah terbakar korosif
239 gas yang mudah terbakar yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
25 Pengoksidasi gas (api 
mengintensifkan)
26 gas beracun
263 gas beracun, mudah terbakar
265 gas beracun, pengoksidasi (api 
mengintensifkan)
268 gas beracun, korosif
28 Gas, korosif
30 cairan yang mudah terbakar (flashtitik an tar a 23 ° C dan 60 ° C, 
inklusif), atau cairan yang mudah 
terbakar atau padat dalam keadaan 
cair dengan titik nyala di atas 60 ° C, 
dipanaskan sampai suhu sama 
dengan atau di atas nya titik nyala, 
atau diri cair-pemanasan
323 cairan yang mudah terbakar yang 
bereaksi dengan air, memancarkan 
gas yang mudah terbakar
X323 cairan yang mudah terbakar yang 
bereaksi berbahaya dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
33 Cairan mudah terbakar (flash-titik di 
bawah 23 ° C)
333 cair piroforik
X333 cair piroforik yang bereaksi 
berbahaya dengan air
336 Sangat cairan yang mudah terbakar, 
beracun
338 Sangat cairan yang mudah terbakar, 
korosif
X338 Sangat cairan yang mudah terbakar, 
korosif, yang bereaksi berbahaya
dengan air
339 Cairan mudah terbakar yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
36 cairan yang mudah terbakar (flashtitik antara 23 ° C dan 60 ° C, 
inklusif), sedikit beracun, atau 
pemanasan sendiri cair, beracun
362 Cairan mudah terbakar, beracun, 
yang bereaksi dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
X362 Cairan mudah terbakar, beracun, 
yang bereaksi berbahaya dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
368 cairan yang mudah terbakar, 
beracun, korosif
38 cairan yang mudah terbakar (flashtitik antara 23 ° C dan 60 ° C, 
inklusif), sedikit korosif atau 
pemanasan sendiri cair, korosif
382 Cairan mudah terbakar, korosif, yang 
bereaksi dengan air, memancarkan 
gas yang mudah terbakar
X382 Cairan mudah terbakar, korosif, yang 
bereaksi berbahaya dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
39 cairan yang mudah terbakar, yang 
secara spontan dapat menyebabkan 
reaksi kekerasan
40 Mudah terbakar padat, atau selfreaktif zat, atau zat pemanasan 
sendiri
423 Padat yang bereaksi dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar, atau mudah terbakar padat 
yang bereaksi dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar, atau pemanasan sendiri 
padat yang bereaksi dengan air, 
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
X423 Padat yang bereaksi berbahaya 
dengan air, memancarkan gas yang 
mudah terbakar, atau mudah 
terbakar padat yang bereaksi 
berbahaya dengan air, memancarkan 
gas yang mudah terbakar, atau 
pemanasan sendiri padat yang 
bereaksi berbahaya dengan air,

- 12 -
memancarkan gas yang mudah 
terbakar
43 Terbakar secara spontan (piroforik) 
padat
X432 Terbakar secara spontan (piroforik) 
padat yang bereaksi berbahaya 
dengan air, memancarkan gas yang 
mudah terbakar
44 Mudah terbakar yang solid, dalam 
keadaan cair pada suhu tinggi
446 Mudah terbakar padat, beracun, 
dalam keadaan cair pada suhu tinggi
46 Mudah terbakar atau pemanasan 
sendiri solid, beracun
462 Beracun padat yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
X462 Padat yang bereaksi berbahaya 
dengan air, memancarkan gas 
beracun
48 Mudah terbakar atau pemanasan 
sendiri padat, korosif
482 Korosif padat yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
X482 Padat yang bereaksi berbahaya 
dengan air, memancarkan gas korosif
50 Pengoksidasi zat (api 
mengintensifkan)
539 peroksida organik yang mudah 
terbakar
55 Sangat pengoksidasi zat (api 
mengintensifkan)
556 Sangat pengoksidasi zat (api 
mengintensifkan), beracun
558 Sangat pengoksidasi zat (api 
mengintensifkan), korosif
559 Sangat pengoksidasi zat (api 
mengintensifkan) yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
56 Zat pengoksidasi (api 
mengintensifkan), beracun
568 Zat pengoksidasi (api 
mengintensifkan), beracun, korosif
58 Zat pengoksidasi (api
mengintensifkan), korosif
59 Zat pengoksidasi (api 
mengintensifkan), yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
60 zat beracun atau sedikit beracun
606 substansi menular
623 cair beracun, yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
63 zat beracun, mudah terbakar (flashtitik antara 23 ° C dan 60 0 C, 
inklusif)
638 zat beracun, mudah terbakar, (flashtitik antara 23 ° C dan 60 ° C, 
inklusif), korosif
639 zat beracun, mudah terbakar, (flashtitik tidak di atas 60 ° C) yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
64 Beracun padat, mudah terbakar atau 
pemanasan sendiri
642 Beracun padat yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
65 zat beracun, pengoksidasi (api 
mengintensifkan)
66 zat yang sangat beracun
663 zat yang sangat beracun, mudah 
terbakar (flash-titik tidak di atas 60 0
C)
664 Sangat beracun padat, mudah 
terbakar atau pemanasan sendiri
665 Sangat zat beracun, pengoksidasi (api 
mengintensifkan)
668 Sangat zat beracun, korosif
X668 Sangat zat beracun, korosif, yang 
bereaksi berbahaya dengan air
669 zat yang sangat beracun yang 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
68 zat beracun, korosif
69 zat beracun atau sedikit beracun 
yang spontan dapat menyebabkan 
reaksi kekerasan
70 bah an radioaktif

- 13 -
78 bah an radioaktif, korosif
80 Bahan korosif atau sedikit korosif
X80 Bahan korosif atau sedikit korosif 
yang bereaksi berbahaya dengan air
823 c air an korosif yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
83 Korosif atau sedikit korosif zat, 
mudah terbakar (flash-titik antara 23 
° C dan 60 ° C, inklusif)
X83 Korosif atau sedikit korosif zat, 
mudah terbakar (flash-titik antara 23 
° C dan 60 ° C, inklusif), yang 
bereaksi berbahaya dengan air
839 Korosif atau sedikit korosif zat, 
mudah terbakar (flash-titik antara 23 
° C dan 60 ° C, inklusif), yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan
X839 Bahan korosif atau sedikit korosif, 
mudah terbakar (flash-titik antara 23 
° C dan 60 ° C, inklusif), yang secara 
spontan dapat menyebabkan reaksi 
kekerasan dan yang bereaksi 
berbahaya dengan air
84 Korosif padat, mudah terbakar atau 
pemanasan sendiri
842 Korosif padat yang bereaksi dengan 
air, memancarkan gas yang mudah 
terbakar
85 Bahan korosif atau sedikit korosif, 
oksidator (api mengintensifkan)
856 Korosif atau sedikit korosif zat, 
pengoksidasi (api mengintensifkan) 
dan beracun
86 Korosif atau substansi sedikit korosif, 
beracun
88 zat yang sangat korosif
X88 zat yang sangat korosif yang bereaksi 
berbahaya dengan air
883 zat yang sangat korosif, mudah 
terbakar (flash-titik antara 23 ° C dan 
60 ° C, inklusif)
884 Sangat korosif padat, mudah terbakar 
atau pemanasan sendiri
885 Sangat zat korosif, oksidator (api 
mengintensifkan)
886 Sangat zat korosif, beracun
X886 Sangat zat korosif, beracun, yang 
bereaksi berbahaya dengan air
89 Bahan korosif atau sedikit korosif 
yang secara spontan dapat 
menyebabkan reaksi kekerasan
90 zat yang berbahaya lingkungan; zat 
berbahaya lain-lain
99 Zat berbahaya Miscellaneous 
dilakukan pada suhu tinggi

-14-
Kendaraan tangki, tangki wadah, tangki portabel, kendaraan khusus atau wadah 
ataukendaraan perlengkapan khusus, atau wadah yang mengandung zat yang dibawa atau 
diserahkan untuk diangkut dalam keadaan cair pada suhu di atas 100 ° C atau dalam 
keadaan padat dengan suhu di atas 240 ° C harus menggunakan plakat di kedua sisi dan 
di belakangkendaraan, dan di kedua sisi dan di setiap ujung untuk wadah, tangki-wadah 
dan tangki portabel menggunakan tanda berikut.
CONTOH TANDA ZAT SUHU TINGGI
Figart 5.3.3
Mark for carnage ai elevated temperature
Tanda harus berupa segitiga sama sisi. Wama tanda harus merah. Minimumdimensi sisi 
harus 250 mm. Jika dimensi tidak ditentukan, semua fitur harus dalamperkiraan proporsi 
dengan yang ditunjukkan. Untuk tangki-wadah atau tangki portabel dengan kapasitas 
tidaklebih dari 3.000 liter dan dengan luas permukaan yang tersedia tidak cukup untuk 
membubuhkan tanda yang ditentukan,dimensi minimum sisi dapat dikurangi hingga 100 
mm.
CONTOH KETENTUAN PENANDAAN KHUSUS UNTUK
BAHAN BERBAHAYA BAGI LINGKUNGAN
Paket yang memenuhi kriteria dan mengandung bah an berbahaya bagi lingkungan harus 
ditandai dengan tanda zat berbahaya lingkungan dengan pengecualian kemasan tunggal 
dan kemasan kombinasi di man a kemasan tunggal atau bagian dalam kemasan kemasan 
kombinasi tersebut memiliki: jumlah 5 1 atau kurang untuk cairan; atau massa bersih 5 kg 
atau kurang untuk padatan.
Tanda zat berbahaya bagi lingkungan harus ditempatkan berdekatan dengan tanda yang 
barang berbahaya yang dipersyaratkan.
*
Tanda harus dalam bentuk bujur sangkar pada sudut 45 ° (berbentuk berlian). Simbol 
(ikan dan pohon) harus berwama hitam putih atau latar belakang kontras yang 
sesuai. Dimensi minimum 100 mm x 100 mm dan lebar minimum garis yang membentuk 
berlian 2 mm.

- 15 -
CONTOH TANDA PANAH ORIENTASI
Digunakan pada:
- kemasan kombinasi yang memiliki kemasan dal am yang mengandung cairan;
- kemasan tunggal dilengkapi dengan ventilasi; dan
- wadah cryogenic yang dimaksudkan untuk pengangkutan gas cair yang didinginkan, 
Tanda Panahorientasi diletakkan pada dua sisi vertikal yang berlawanan dari paket dengan 
pan ah menunjuk kearah yang benar tegak, berbentuk persegi panjang dan ukuran yang 
jelas terlihat sepadan dengan ukuran. Menggambarkan batas persegi panjang di sekitar 
panah adalah opsional.
Figur* S .:.1.10.1.1 Figure 5.M .0.1.2
Two black or red arrows on white or amiable contrasting background. 
The rectangular bolder is optional 
All features shall be in approximate proportion to those shown.
Panah orientasi tidak diperlukan pada:
a. Kemasan luar yang berisi wadah bertekanan kecuali wadah ciyogenik;
b. Kemasan luar yang mengandung barang berbahaya dalam kemasan dalam masingmasing berisi tidak lebih dari 120 ml, dengan bahan penyerap yang cukup antara 
kemasan dalam dan luar sepenuhnya menyerap isi cairan;
c. Kemasan luar masing-masing mengandung Kelas 6.2 zat infeksius di wadah primer 
masing-masing mengandung tidak lebih dari 50 ml;
d. Tipe IP-2, tipe IP-3, tipe A, tipe B (U), tipe B (M) atau pake tipe C yang mengandung 
Kelas 7 bahan radio aktif;
e. Kemasan luar yang berisi barang-barang yang anti bocor di semua orientasi 
(misalnya alkohol atau merkuri dalam termometer, aerosol, dll.); atau
f. Kemasan luar masing-masing berisi barang berbahaya dalam kemasan dalam 
tertutup rapat masing-masing mengandung tidak lebih dari 500 ml.

- 16 -
CONTOH 3
KEMASAN ATAU WADAH
( j ) T anda "this w a y (5 ) Kelas B3 ( 3 ) S e rtifik a t M a rk in g U N
up"
( 4 ) N am a B3 (5) N o m o r UN (6 ) K elas Label Tam bahan
Kemasanatauwadah
Kode Identifikasi
Kemasan
Kemasan Solid Kode Negara
Kemasan Grup &
Sim bol Kemasan UN M aksim um Berat
Tahun Pem buatan Identifikasi Pabrik Pem buatan
(KG)
Sertifikat Marking United Nations
Keterangan :
1. Kemasanharusmemenuhistandarintemasional, kemasanberlabelsesuaiperuntukannya.
2. Tipe Kemasan
1 - Drum / Ember
2 - Barel
3 - Jerricans
4 - Kotak
5 - Tas

- 17 -
6 - Kemasan Komposit
7 - Penerima Tekanan
1. Bah an Kemasan
A - Baja 
B - Aluminium 
C - Kayu Alami 
D - Kayu Lapis 
F - Olahan Berbahan Kayu 
G - Papan Fiber 
H - Plastik 
L - Tekstil 
M - Kertas
N - Logam selain Baja atau Aluminium 
P - Kaca, Porselen, atau periuk
Grup pengemasan menentukan tingkat bahaya barang berbahaya
X= Kelompok Kemasan I (Tingkat Bahaya Tertinggi)
Y = Kelompok Kemasan II (Derajat Bahaya Sedang)
Z = Kelompok Kemasan III (Tingkat Bahaya Terendah)

- 18 -
CONTOH 4
MOBIL BARANG CURAH
Gambar 0.1 Dump Truck
Keteranean ;
Julur belakang (ROH) untuk jenis dump truck, maksimal sesuai dengan yang 
tercantum di sertiflkat uji tipe landasan, kecuali untuk chassis yang khusus 
diperuntukan untuk dump truck. Panjang Julur Belakang (ROH) tetap ditentukan 
berdasarkan perhitungan volume bak muatan.
Gambar 0.2 Mobil Tangki
Keteranean:
1. Jarak dari dinding kabin bagian belakang ke titik terdekat dari tangki tidak boleh 
lebih kecil dari 750 mm.
2. Harus dilengkapi bumper belakang, dengan jarak an tar a bagian dalam bumper ke 
bagian tangki atau komponennya tidak kurang dari 150 mm.
3. Harus dilengkapi pelindung terhadap kendaraan kecil yang mungkin menerobos 
ke bawah bumper, jika jarak antara bagian bawah bumper dengan permukaan 
tan ah lebih dari 600 mm.
4. Harus mencantumkan jenis barang yang diangkut tangki pada sisi kanan, kiri dan 
belakang tangki.

- 19 -
200
Keterangan:
1. Dinding terluar bak muatan bagian belakang tidak boleh melebihi ujung landasan 
bagian belakang (kecuali jenis dump truck).
2. Sedangkan komponen yang menonjol seperti engsel, handle pintu bak maksimal 
50 mm dari bak muatan terbuka bagian belakang dan maksimal 100 mm dari bak 
muatan tertutup bagian belakang. Sedangkan untuk komponen yang menonjol 
seperti loading ramp maksimal 250 mm

-20-
MOBIL BARANG PENGANGKUT PETI KEMAS 
KENDARAAN PENARIK (TRACTOR HEAD) DAN KERETA TEMPELAN
C O N TO H 5
Gambar 0.1
Gambar 0.2
KeretaTempelan
Gambar 1.1

- 21 -
Kereta Tempelan
Kereta Tempelan
Gam bai 1.3

-22-
UKURAN DAN PENEMPATAN 
TULISAN NAMA PERUSAHAAN 
PADA KENDARAAN ANGKUTAN TUMBUHAN
C O N TO H 6
Keterangan:
Nama perusahaan/ pemilik angkutan ditulis di samping kiri dan kanan pintu kendaraan 
angkutan hewan hidup, dengan ketentuan :
Ukuran huruf:
1) lebar 50 mm
2) tinggi 100 mm
3) tebal 10 mm
Ukuran tulisan
1) panjang 500 mm
2) lebar 100 mm
C. Bidang dasax berwarna kuning, dengan garis pinggir berwarna hitam
d. Warn a huruf hitam atau kontras dengan warna cat badan kendaraan penarik.
e. Tulisan nama plakat harus tertulis mendatar pada pusat bidang plakat, dengan jenis huruf 
“ARIAL” kapital, dengan besaran huruf disesuaikan dengan kebutuhan redaksi dari nama 
plakat/ muatan yang dibawa.

- 23 -
KENDARAAN ANGKUTAN HEW AN HIDUP
C O N TO H 7
Keterangan:
1. Bak muatan terbuka (car carrier) ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
(integrated) dengan merek dan tipe kendaraan tersebut di atas.
2. Jumlah berat kosong kendaraan beserta muatannya tidak boleh melebihi Jumlah Berat 
yang di Izinkan (JBI).
3. Kendaraan ini hanya untuk mengangkut hewan (misa gajah)

- 24 -
UKURAN DAN PENEMPATAN 
TULISAN NAMA PERUSAHAAN 
PADA KENDARAAN ANGKUTAN HEWAN HIDUP
Keterangan:
Nama perusahaan/ pemilik angkutan ditulis di samping kiri dan kanan pintu kendaraan angkutan 
hewan hidup, dengan ketentuan :
a. Ukuran huruf:
1) lebar : 50 mm
2) tinggi : 100 mm
3) tebal : 10 mm
b. Ukuran tulisan :
1) panjang : 500 mm
2) lebar : 100 mm
C. Bidang dasar berwarna kuning, dengan garis pinggir berwarna hitam
d. Warn a huruf hitam atau kontras dengan warna cat badan kendaraan penarik.
e. Tulisan nama plakat harus tertulis mendatar pada pusat bidang plakat, dengan jenis huruf 
“ARIAL” kapital, dengan besaran huruf disesuaikan dengan kebutuhan redaksi dari nama 
plakat/ muatan yang dibawa.

- 25 -
PENEMPATAN PLAKAT
PADA KENDARAAN ANGKUTAN HEWAN HIDUP
CONTOHPLAKAT
PADA KENDARAAN ANGKUTAN HEWAN HIDUP
Catatan :
1. Bidang dasar berwarna kuning, dengan garis pinggir berwama hitam
2. Simbol muatan angkutan He wan tertera dengan dengan warn a hitam.
3. Bilamana disertakan tulisan nama plakat harus tertulis mendatar pada bagian bawah gambar, 
dengan jenis huruf “ARIAL” kapital, dengan besaran huruf disesuaikan dengan kebutuhan redaksi 
dari nama plakat/ muatan yang dibawa.
4. Tulisan berwarna hitam.

- 26 -
CONTOH 8
SPESIFIKASI MOBIL BARANG PENGANGKUT ALAT BERAT 
BENTUK-BENTUK TRAILER
1. Legal Flatbed Trailer
2. Legal Step Deck Trailer (single Drop)
3. Double Drop Trailer (Low Boy)
4. Detachable Goose Neck Trailer (Removeable Goose Neck or RGN)
5. Stretch Flatbed Trailer
6. Stretch Single-Drop Deck Trailer
i : < |H 1 >
7. Stretch Double-Drop Deck Trailer (2-3 axles depending on weight)

- 27 -
ALAT PEMANTUL CAHAYA
TANDA YANG M ENONJOL KENDARAAN ANGKUTAN BARANG
DIBELAKANG
C O N TO H 9
£
6
CD
CO
1
I 50 mm
m erah dan putih
lebar strip 100 mm

- 28 -
Contoh 10
PENGANGKUT KEDARAAN BERMOTOR
Mobil Barang Khusus Pengangkut Mobil Penumpang (Car Carrier)
Keterangan:
1. Bak muatan terbuka (car carrier) ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan 
(integrated) dengan merek dan tipe kendaraan tersebut di atas.
2. Jumlah berat kosong kendaraan beserta muatannya tidak boleh melebihi Jumlah Berat 
yang di Izinkan (JBI).

- 29 -
Mobil Barang Khusus Pengangkut Mobil Penumpang (Car Carrier Double Decker)
Keteranean:
1. Bak muatan terbuka (car carrier double decker) ini merupakan bagian yang tidak 
terpisahkan (integrated) dengan merek dan tipe kendaraan tersebut di atas.
2. Jumiah berat kosong kendaraan beserta muatannya tidak boleh melebihi Jumlah 
Berat yang di Izinkan (JBI).

- 30 -
r AMPAK SM Pf-jG
RELL GATS
LU iM
____________ *4485
_____________ *7800
T4MPAK 54MPIWO L O 4 P N 0 LANTAI 1
PengangkutSepeda Motor (Bertingkat)
Keterangan:
Spesifikasi Teknik kendaraanbermotor :
a. Dimensi bak lantai 1 (satu) (P x L x T)
b. Dimensi bak lantai 2 (dua) (P x L x T)
c. Rear Over Hang (ROH)
d. Lain-lain.-
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,

LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG DENGAN 
KENDARAAN BERMOTOR DI JALAN
I. STANDAR PELAYANAN MINIMAL ANGKUTAN BARANG UMUM
NO
JENIS URAIAN FUNGSI INDIKATOR NILAI / UKURAN / 
JUMLAH KET
1. KESELAMATAN
1) Kondisi 
Pengemudi
Pengemudi dalam keadaan 
sehat fisik dan mental
Sebagai bukti 
pengemudi dalam 
kondisi sehat
Sehat Surat keterangan 
berbadan sehat dari 
dokter setiap 6 (enam) 
bulan sekali
2) Kompetensi 
Pengemudi
Pengemudi memiliki 
pengetahuan mengenali rute 
pelayanan, tanggap darurat, 
dan pelayanan
Pengemudi 
mengerti etika 
berlalu lintas
Telah mengikuti 
pelatihan
Mengikuti pelatihan 
paling sedikit 1 (satu) 
kali dalam 5 (lima) 
tahun
3) Jam Istirahat 
Pengemudi
Pengemudi wajib istirahat 
paling lama 15 (lima belas) 
menit setelah mengemudikan 
kendaraan selama 2 (dua) jam 
berturut-turut
Untuk menjaga 
agar kondisi 
pengemudi tetap 
prima
Kondisi pengemudi 
prima
Diterapkan jam 
istitrahat pengemudi

-2-
4) Lampu senter Alat bantu penerangan Sebagai alat bantu 
penerangan pada 
saat darurat
Ketersedian Paling sedikit 1 (satu) 
unit
5) Fasilitas 
Kesehatan
Berupa kotak Perlengkan 
Pertolongan pertama Pada 
Kecelakaan (P3K)
Digunakan untuk 
penanganan 
darurat 
kecelakaan
Ketersedian Paling sedikit 1 (satu) 
kotak Perlengkapan 
Pertolongan Pertama 
Pada Kecelakaan (P3K) 
berisi:
1. kassa steril;
2. plester perekat;
3. anti septik; dan
4. gunting tajam.
6) Pintu dan / atau 
jendela darurat
Berupa pintu dan/ atau jendela 
darurat yang memungkinkan 
dilepas pada saat terjadi 
kecelakaan
Sebagai pintu 
keluar darurat 
pada saat terjadi 
kecelakaan atau 
kebakaran
Ketersediaan Harus tersedia di setiap 
kendaraan
7) Pintu keluar 
dan / atau masuk 
penumpang
Pintu keluar dan atau masuk 
penumpang harus tertutup 
pada saat kendaraan berjalan
Untuk menjamin
keselamatan
penumpang
Ketersedian dan 
Berfungsi
Dapat berfungsi dengan 
baik
8) Ban Ban depan tidak diperbolehkan 
menggunakan ban vulkanisir
Untuk menjamin 
keselamatan
Ban depan yang 
terpasang bukan 
vulkanisir
Ban depan tidak 
vulkanisir

-3-
9) Alat pembatas 
kecepatan
Alat pembatas kecepatan yang 
dipasang pada kendaraan 
angkutan umum
Untuk
mengendalikan
kecepatan
Terpasangnya alat 
pembatas kecepatan
Terpasang
10) Alat pemadam 
api Portable
(APAR)
Tabung pemadam api yang 
wajib diletakan di dalam 
kendaraan.
Memadamkan api 
dengan cepat 
ketika terjadi 
kebakaran
Ketersediaan Paling sediki 1 (satu) 
tabung diberiwarna 
mencolok/ reflektif 
dengan berat yang 
disesuaikan oleh 
peruntukannya.
11) Alat pemantul 
cahaya 
tambahan/ 
Reflektor
Alat berupa stiker yang dapat 
memantulkan cahaya atau 
bersifat Retro Reflektif yang 
dipasang di bagian tertentu di 
kendaraan.
keselamatan Terpasang alat 
pemantul cahaya 
tambahan pada 
bagian tertentu di 
kendaraan
Terpasang
12)Umur
kendaraan
Batas maksimal umur 
kendaraan yang diizinkan 
untuk beroperasi.
Untuk
mengutamakan 
keselamatan dan 
kenyamanan 
penumpang dalam 
pelayanan.
Umur maksimal. Paling tinggi 20 
(duapuluh) tahun.

-4-
II. STANDAR PELAYANAN MINIMAL ANGKUTAN BARANG KHUSUS
NO
JENIS URAIAN FUNGSI INDIKATOR NILAI/ UKURAN/ JUMLAH KET
2. KESELAMATAN
1) Kondisi 
Pengemudi
Pengemudi dalam keadaan sehat 
fisik dan mental
Sebagai bukti 
pengemudi dalam 
kondisi sehat
Sehat
Surat keterangan 
berbadan sehat dari dokter 
setiap 6 (enam) bulan 
sekali
2) Kompetensi 
Pengemudi
Pengemudi memiliki 
pengetahuan mengenali rute 
pelayanan, tanggap darurat, dan 
pelayanan
Pengemudi 
mengerti etika 
berlalu lintas
Telah mengikuti 
pelatihan
Mengikuti pelatihan paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 
5 (lima) tahun
3) Jam Istirahat Pengemudi wajib istirahat paling 
lama 15 (lima belas) menit 
setelah mengemudikan 
kendaraan selama 2 (dua) jam 
berturut-turut
Untuk menjaga 
agar kondisi 
pengemudi tetap 
prima
Kondisi pengemudi 
prima
Diterapkan jam istitrahat 
pengemudi
4) Lampu senter Alat bantu penerangan Sebagai alat bantu 
penerangan pada 
saat darurat
Ketersedian Paling sedikit 2 (dua) unit
5) Fasilitas 
Kesehatan
Berupa kotak Perlengkapan 
Pertolongan pertama Pada 
Kecelakaan (P3K)
Digunakan untuk 
penanganan 
darurat 
kecelakaan
Ketersedian Paling sedikit 1 (satu) 
kotak Perlengkapan 
Pertolongan Pertama Pada 
Kecelakaan (P3K) berisi:

-5-
1. kassa steril;
2. plester perekat;
3. anti septik; dan
4. gunting tajam.
6) Pelindung 
pernafasan
Alat ini berfungsi untuk 
melindungi pernafasan dari zat 
pengotor di udara
Digunakan untuk 
keadaan darurat
Ketersediaan
7) Pintu dan/atau 
jendela darurat
Berupa pintu dan/atau jendela 
darurat yang memungkinkan 
dilepas pada saat terjadi 
kecelakaan
Sebagai pintu 
keluar darurat 
pada saat terjadi 
kecelakaan atau 
kebakaran
Ketersediaan Harus tersedia di setiap 
kendaraan
8) Ban Ban depan tidak diperbolehkan 
menggunakan ban vulkanisir
Untuk menjamin 
keselamatan
Ban depan yang 
terpasang bukan 
vulkanisir
Ban depan tidak vulkanisir
9) Alat pembatas 
kecepatan
Alat pembatas kecepatan yang 
dipasang pada kendaraan 
angkutan umum
Untuk
mengendalikan
kecepatan
Terpasangnya alat 
pembatas kecepatan
Terpasang
10) Alat pemadam 
api Portable
(APAR)
Tabung pemadam api yang wajib 
diletakan di dalam kendaraan.
Memadamkan api 
dengan cepat 
ketika terjadi 
kebakaran
Ketersediaan Paling sediki 1 (satu) 
tabung diberi warna 
mencolok/reflektif dengan 
berat yang disesuaikan 
oleh peruntukannya.

-6-
ll)Lampu rotari 
berwarna 
kuning
Lampu rotari yang wajib 
dipasangkan diatap kendaraan 
barang berbahaya
Untuk Menjamin 
Keselamatan
Ketersediaan Ditempatkan di atas atap 
ruang kemudi dan 
dinyalakan ketika 
membawa barang 
berbahaya dan beracun.
12)Alat pemantau 
unjuk kerja 
pengemudi
Alat pemantau unjuk kerja 
pengemudi yang dapat merekam 
kecepatan kendaraan dan 
perilaku pengemudi dalam 
mengoperasikan kendaraan
Untuk Memantau
Kinerja
Pengemudi
Ketersedian Harus tersedia di setiap 
kendaraan
13) Plakat pada 
kendaraan
Plakat yang memuat tanda 
khusus yang harus melekat 
pada sisi kiri, kanan, depan, dan 
belakang Kendaraan Bermotor
Untuk
Keselamatan
ketersedian Harus tersedia di setiap 
kendaraan
14) Surat Muatan 
Barang
Surat muatan sebagai bukti 
perjanjian pengangkutan dan 
penerimaan barang
Untuk menjamin 
kelancaran dalam 
pengiriman
ketersediaan Harus tersedia di setiap 
kendaraan
15) GPS Alat teknologi informasi dengan 
menempatkan perangkat 
tertentu pada setiap mobil 
barang yang 
dioperasikan/diproduksi
Untuk
Keselamatan
Ketersediaan Harus tersedia di setiap 
kendaraan

16) Umur 
kendaraan
Batas maksimal umur 
kendaraan yang diizinkan untuk 
beroperasi.
sesuai dengan aslinya
O HUKUM,
'JI HERPRIARSONO
-7-
Untuk Umur maksimal. Paling tinggi 20 (duapuluh)
mengutamakan 
keselamatan dan 
kenyamanan 
penumpang 
dalampelayanan.
tahun.
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BUDI KARYA SUMADI

LAMPIRAN III
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN
BARANG DENGAN KENDARAAN 
BERMOTOR DI JALAN
CONTOH 1
KEPUTUSAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR
TENTANG
IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS ........
MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA,
Membaca
Menimbang
Mengingat
MEMUTUSKAN
Menetapkan :
PERTAMA :
KEDUA :
KETIGA :
KEEMPAT :
KELIMA :
KEENAM :
Ditetapkan di : JAKARTA
Pada Tanggal :
A.n.MENTERI PERHUBUNGAN
Tembusan ; DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
1. Menteri Perhubungan;
2. Direktur Angkutan Jalan (sebagai 
laporan);
3. Kadishub / LLAJ Provinsi (sesuai domisili 
perusahaan).

- 2 -
KARTU PENGAWASAN
IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS.....
NOMOR:
Berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Perhubungan Darat atas nama Menteri
Perhubungan Nomor ......................... tanggal .......... tentang Izin Penyelenggaraan Angkutan
Barang Khusus............ kepada : PT/Koperasi XXX XXX XXX yang dipimpin oleh XXX XXX
diberikan kartu pengawasan untuk mengangkut barang..........................
- ID Perusahaan :
- Rekomendasi KLH :
- Belaku Sampai :
- Rekomdasi ESDM :
- Berlaku Sampai :
- Jenis Muatan :
- Asal :
- Tujuan
- Rute / Lintasan
Untuk keperluan tersebut dipergunakan Kendaraan Barang sebagai berikut :
Nomor Kendaraan 
Nomor Uji Kendaraan 
JBI Kendaraan 
Nomor Rangka 
Nomor Mesin 
Berlaku Sampai
- ID. Kendaraan
- Jenis Kendaraan 
- Tahun
- Merek/Jenis
- Konf. Sumbu
- JBI Tempelan
Ditetapkan di : JAKARTA
pada Tanggal :
A.n.MENTERI PERHUBUNGAN
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

- 3 -
CONTOH 2
SURAT PERMOHONAN 
PERSETUJUAN IZIN PENYELENGGARAAN
Nomor Jakarta,..................
Lampiran 1 (satu) set Kepada
Perihal Permohonan Izin Yth. Menteri Perhubungan
Penyelenggaraan Angkutan C/q Direktur Jenderal
Barang Khusus Untuk Perhubungan Darat
Mengangkut Barang
Berbahaya 
PT/Koperasi.........
a.n. di
JAKARTA
1. Sesuai dengan pasal 173 ayat (1) huruf c Undang Undang No. 22 
Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dengan ini 
kami mengajukan Permohonan Izin Penyelenggaraan Angkutan 
Barang Khusus untuk mengangkut Alat Barat, dengan data-data 
sebagai berikut:
a. Keterangan Pemohon
1) Nama Perusahaan
2) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)
3) Akta Pendirian dan Perubahannya 
(Nama Notaris, Nomor dan Tanqqal)
4) Pengesahan Menteri Hukum dan Hak 
Asasi Manusia/Instansi berwenang 
(Nomor dan Tanqqal)
5) Alamat Perusahaan Lengkap 
termasuk
a) Nomor Telepon & Faksimili
b) E-mail
6) Alamat Pool/Usaha Lengkap 
termasuk
a) Luas Areal Parkir Armada
b) Nomor Telepon & Faksimili
c) E-mail
b. Kendaraan
1) Nama / Jenis B3
2) Tempat pemuatan
3) Tempat pembongkaran
4)
Lintasan (rute yang 
dilalui)
5) Jumlah kendaraan
6) Daftar Kendaraan
No. N om or
Kendaraan
Pem ilik
Kendaraaan
N om or Uji 
Kendaraan
N om or 
R angka & 
M esin
Tahun
Kendaraan
K onfigurasi Jenis
Kendaraan
1.
2.
Catalan: A p a b ila K e n d a ra a n L e b ih D a ri 5 (lim a ) u n it la b e l D a fta r K e n d a ra a n d ib u a t p a d a
L a m p ira n ).

- 4 -
2. Bersama permohonan ini, terlampir data-data perusahaan 
antara lain sebagaiberikut :
a. Foto copy Surat Rekomendasi dari Instansi Terkait;
b. Foto copy Surat Pengesahan Perusahaan (Badan 
Hukum) dari Kementerian Hukum dan Hak Asasi 
Manusia (HAM) / instansi berwenang;
c. Foto copy Akte pendirian perusahaan dan/atau 
perubahan terakhir;
d. SOP (Operasi Standar Operasi Prosedur) Penanganan 
Barang Khusus (Alat Berat) :
e. Penanganan Loading, Unloading, Titik
Singgah/Berhenti;
f. Pengoperasian Kendaraan/Check List Perlengkapan 
Kendaraan dan Waktu Pengoperasian;
g. SOP Penanganan Kondisi Darurat (Sistem Tanggap 
Darurat).
h. Foto copy Buku Uji Berkala Kendaraan;
i. Foto copy STNK;
j. Foto kendaraan (tampak depan, samping dan 
belakang) yang menunjukkan penggunaan simbol 
tanda bahaya/plcard;
k. Foto Copy MSDS (Material Safety Data Sheet)
l. Daftar Pengemudi dan Pembantu Pengemudi yang 
memiliki kompetensi tertentu sesuai sifat dan barang 
khusus yang diangkut.
3. Demikian permohonan ini kami buat, semua data yang 
disampaikan dapat dipertanggungjawabkan untuk dapat 
diproses lebih lanjut, atas perhatian dan kerjasamanya kami 
ucapkan terima kasih.
Hormat kami, 
(Nama Perusahaan)
(Materai)
(Nama Pimpinan Perusahaan)
(Jabatan)

- 5 -
FORMAT SURAT PERMOHONAN 
PERSETUJUAN IZIN PENYELENGGARAAN 
ANGKUTAN ALAT BERAT
Nomor :
Lampiran : 1 (satu) set
Perihal : Permohonan Izin
Penyelenggaraan Angkutan 
Barang Khusus Untuk 
Mengangkut Alat Berat a.n. 
PT/Koperasi.........................
2019
Kepada
Yth. Menteri Perhubungan
c .q Direktur Jenderal Perhubungan 
Darat
Jl. Medan Merdeka Barat No.8 
di
JAKARTA
1. Sesuai dengan Pasal 173 ayat (1) huruf c Undang Undang No. 22 Tahun 
2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dengan ini kami 
mengajukan Permohonan Izin Penyelenggaraan Angktan Barang Khusus 
untuk mengangkut Alat Barat, dengan data-data sebagai berikut :
a. Keterangan Pemohon
1) Nama Perusahaan : ........................................
2) Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) : ........................................
3) Akta Pendirian dan Perubahannya : .......................................
[Nama Notaris, Nomor dan Tanggal)
4) Pengesahan Menteri Hukum dan : ........................................
Hak Asasi Manusia/Instansi
berwenang (Nomor dan Tanggal)
5) Alamat Perusahaan Lengkap
termasuk : ........................................
a) Nomor Telepon & Faksimili
b) E-mail
6) Alamat Pool/Usaha Lengkap 
termasuk
a) Luas Areal Parkir Armada
b) Nomor Telepon 86 Faksimili
c) E-mail

- 6 -
b. Kendaraan barang
1) Nama / Jenis 
B3
2)Tempat
pemuatan
3)Tempat pembongkaran
4)Lintasan (rute yang dilalui)
5)
Jumlah
kendaraan
6)
Daftar
Kendaraan
No. Nomor
Kendaraan
Pemilik
Kendraaan
Nomor Uji 
Kendaraan
Nomor
Rangka
&
Mesin
Tahun
Kendaraan
Kontlgur
asi
Jenis
Kendar
aan
1.
2.
(catat
an
: Apabila Kendaraan Lebih Dari 5 (lima) unit tabel Daftar Kendaraan
dibuat pada Lampiran).
2. Bersama permohonan ini, terlampir data-data perusahaan antara lain 
sebagaiberikut:
a. Foto copy Surat Rekomendasi dari Instansi Terkait;
b. Foto copy Surat Pengesahan Perusahaan/Koperasi (Badan 
Hukum) dari Kementerian Hukum dan Hak Asasi 
Manusia/Instansi berwenang;
c. Foto copy Akte pendirian perusahaan dan/atau perubahan 
terakhir;
d. SOP (Prosedur Operasi Standar) Penanganan Barang Khusus (Alat 
Berat) :
1) Penanganan Loading, Unloading, Titik Singgah/Berhenti;
2) Pengoperasian Kendaraan/Check List Perlengkapan 
Kendaraan dan Waktu Pengoperasian;
3) SOP Penanganan Kondisi Darurat (Sistem Tanggap Darurat).
e. Foto copy Buku Uji Berkala Kendaraan;
f. Foto copy STNK;
g. Foto kendaraan (tampak depan, samping dan belakang) yang 
menunjukkan penggunaan simbol tanda bahaya/plcard;
h. Foto Copy MSDS (Material Safety Data Sheet)
i. Daftar Pengemudi dan Pembantu Pengemudi yang memiliki 
kompetensi tertentu sesuai sifat dan barang khusus yang 
diangkut.

- 7 -
3. Demikian permohonan ini kami buat, semua data yang disampaikan dapat 
dipertanggungjawabkan untuk dapat diproses lebih lanjut, atas perhatian 
dan kerjasamanya kami ucapkan terima kasih.
Hormat kami,
(Nama Perusahaan/Koperasi)
(Materai)
(Nama Pimvinan Perusahaan/Koperasi)
(jabatan)

- 8 -
CONTOH 3
SURAT MUATAN BARANG
LO G O
PERUSAHAAN
NAMA PERUSAHAAN
A lam at Perusahaan S U R A T M U A T A N B A R A N G
Nom or Telpon Perusahaan
__________________ j_________
No Jenis Kendaraan :
Tanggal No Pol Kendaraan
Pengirim : Penerim a :
T elp : T e lp :
PACKING LIST
NO NAM A BARANG JM L SATUAN NILAI BARANG
JUM LAH
Nilai O ngkos Kirim
Terbilang :
Sesuai dengan S P K / SI/ DO No
Catatan Pem beri Tugas Pengem udi
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BUDI KARYA SUMADI
jSesuai dengan aslinya 
IO HUKUM,
B
UI HERPRIARSONO

LAMPIRAN IV
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG 
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR DI 
JALAN
CONTOH PEDOMAN FORMULA TARIF ANGKUTAN BARANG
Rumus: Tarif = Biaya tetap + Biaya tidak tetap + Keuntungan pengusaha
Berat muatan barang x Jarak tempuh
Keterangan:
Biaya tetap meliputi:
a. penyusutan kendaraan;
b. suku bunga pinjaman;
c. perizinan dan administrasi;
d. gaji operator (Awak Kendaraan); dan
e. asuransi kendaraan.
Biaya tidak tetap meliputi:
a. pemakaian bahan bakar minyak;
b. pemakaian oli/pelumas;
c. penggunaan ban;
d. perawatan kendaraan; dan 
e. biaya lain-lain

-2-
PERHITUNGAN KOMPONEN TARIF ANGKUTAN BARANG
KOMPONEN
A DATA IDENTITAS KENDARAAN TRUK
1 Jenis Kendaraan Tru k
2 Jen is Karoseri
3 Jen is A ngkutan B arang :
4 K apasitas Angkut : 20 ton atau
liter
B PRODUKSI PER KENDARAAN TRUK
1 Km Tem puh per rit 300,00 km
2 Frekw ensi 1,00 rit
3 Km Tem puh per hari 300,00 km
4 H ari O perasi per bulan 30,00 hari
5 H ari O perasi p er tahun 360,00 hari
6 Km -tem puh p er bulan 9.000,00 km
7 Km -tem puh p er tahun 108.000,00 km
8 Ton. Km per rit 6.000,00 ton-km
9 Ton.Km per H ari 6.000,00 ton-km
10 Ton.K m per B ulan 180.000,00 ton-km
11 Ton. Km per T ahu n 2.160.000,00 ton-km
12 Jum lah Truk 10,00 unit
13 Produksi ton-km p er tah un Sesuai Jum lah Tru k Y an g D im iliki 21.600.000,00 ton-km
C KOMPONEN BIAYA
1 Biaya Tidak Tetap (Variable Cost)
a Biaya Penggunaan Truk
i Biaya Bahan Bakar Minyak
1) Penggunaan K om sum si B ahan B akar M inyak (liter) 2,50 km /liter
2) Penggunaan B ahan B akar M inyak per hari 120,00 liter
3) H arga B ahan B akar M inyak per liter 5.150,00 rupiah
4) B iaya B ahan B akar M inyak p er truk per hari 618.000,00 rupiah
5) B iaya B ahan B akar M inyak p er ton-km
Rum us: B iaya B ahan B akar M inyak per tru k per hari
«2 i$ < S £ i0 3 ,0 0 ru piah
Produksi Tru k per hari 
P 
S
T
ii Biaya Oli/
Pelumas
1) Penggantian O li/Pelum as Jan gka Pendek D ilakukan Setiap 8.500,00 km
a B iaya bahan
(1) oli m esin
- konsum si 19,00 liter
- h arga p er unit 30.000,00 rupiah
- total 570.000,00 rupiah
(2) oli filter
- konsu m si 2,00 liter
- harga per unit 105.000,00 rupiah
- total 210.000,00 rupiah
(3) fuel filter
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga per unit 125.000,00 rupiah
- total 250.000,00 rupiah
(4) pelum as
- kon su m si 6,00 liter/unit
- h arga per unit 35.000,00 rupiah
- total 210.000,00 rupiah
(5)greae
- konsum si 2,00
liter/unit
- h arga p er u n it 50.000,00 rupiah
- total 100.000,00 rupiah
(6) la in n y a .....................
- kon su m si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(7) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(8) la in n y a .....................
- konsu m si liter/un
- h arga per unit rupiah

-3-
- total rupiah
(9) la in n y a .....................
- konsum si lite r/ u n i
- h arga p er unit r u p ia h
- total r u p ia h
(10) la in n y a .....................
- konsu m si lite r/ u n i
- h arga per u n it rupiah
- total r u p ia h
b B iaya Penggantian O li/Pelum as Jan gka Pendek per km
Rum us: B iaya B ahan O li/Pelum as
157,65 rupiah
Jan gk a W aktu Penggantian 
P
S
T
2) Penggantian O li/Pelum as Jan gka Panjang D ilakukan Setiap 30.000,00 km
a B iaya bahan
(1) oli hidraulic
- konsu m si 4,00 liter
- h arga p er unit 30.000,00 rupiah
- total 120.000,00 rupiah
(2) filter udara
- konsum si 2,00 liter
- harga per unit 225.000,00 rupiah
- total 450.000,00 rupiah
(3) coolant
- konsu m si 25,00 liter/unit
- harga p er unit 20.000,00 rupiah
- total 500.000,00 rupiah
(4) chasis grease
- konsu m si 5,00 liter/unit
- h arga p er u n it 50.000,00 rupiah
- total 250.000,00 rupiah 1
(5) oli transm isi
- konsu m si 16,00 liter/unit
- h arga p er unit 35.000,00 rupiah
- total 560.000,00 rupiah
(6) oli gear
- konsu m si 16,00 liter/unit
- h arga p er unit 40.000,00 rupiah
- total 640.000,00 rupiah
(7) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(8) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er u n it rupiah
- total rupiah 1
(9) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- harga per unit rupiah
- total rupiah
(10) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
b B iaya Penggantian O li/Pelum as Jan gka Panjang p er km
Rum us: B iaya B ahan O li/Pelum as
84,00 rupiah
Jan gk a W aktu Penggantian 
P 
S 
T
3) B iaya O li/Pelum as per ton-km
Rum us: B iaya Penggantian O li/Pelum as Jan gka Pendek dan Panjang 
per km
12,08 rupiah
K apasitas A ngkut
iii Biaya Ban
1) Penggunaan B an per truk 10,00 buah
2) D aya T ahan B an 50.000,00 km
3) H arga B an per buah 2.750.000,00 r u p ia h j
4) B iaya B an p er truk 27.500.000,00 r u p ia h
5) B iaya B ahan lainnya per truk 5.350.000,00 r u p ia h

-4-
5) B iaya B an per ton-km
R um us : B iaya B an per truk + B iaya bahan lainnya
32,85 rupiah
D aya Tahan B an/K apasitas Angkut
iv Biaya Pemeliharaan dan Penggantian Suku Cadang Kendaraan
1) B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang K endaraan Setiap 50 50.000,00 km
ribu km
a B iaya bahan
(1) lam p bulbs
- konsu m si 23,00 liter/unit
- h arga per unit 3.500,00 rupiah
- total 80.500,00 rupiah
(2) brake fluid
- konsum si 3,00 liter/unit
- h arga p er unit 65.000,00 rupiah
- total 195.000,00 rupiah
(3) brake rubber
- konsum si 12,00 liter/unit
- h arga p er u n it 50.000,00 rupiah
- total 600.000,00 rupiah
(4) la in n y a .....................
- konsum si liter/ unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(5) la in n y a .....................
- konsu m si liter/ unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(6) la in n y a .....................
- konsum si liter/ unit
- harga p er unit rupiah
- total rupiah
(7) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
b B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan
Setiap 50 ribu km per km
Rum us: B iaya Bahan
17,51 rupiah
Jan gk a W aktu Pem eliharaan 
P 
S
T
2) B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang K endaraan Setiap 100.000,00 km
100 ribu km
a B iaya bahan
(1) accu
- konsu m si 2,00 liter/unit
- harga per unit 627.000,00 rupiah
- total 1.254.000,00 rupiah
(2) m ain lam p dan fog lam p
- konsu m si 4,00 liter/unit
- harga p er unit 35.000,00 rupiah
- total 140.000,00 rupiah
(3) fuse
- konsum si 20,00 liter/unit
- h arga p er unit 20.000,00 rupiah
- total 400.000,00 rupiah
(4) w iper blades
- konsu m si 3,00 liter/unit
- h arga per u n it 120.000,00 rupiah
- total 360.000,00 rupiah
(5) brake pads
- konsum si 12,00 liter/unit
- h arga per u n it 300.000,00 rupiah
- total 3.600.000,00 rupiah
(6) cushion plate
- konsu m si 1,00 liter/unit
- h arga per unit 2.000.000,00 rupiah
- total 2.000.000,00 rupiah
(7) engine belt
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga per unit 200.000,00 rupiah
- total 400.000,00 rupiah
(8) body repair
- konsu m si 1,00 liter/un
- h arga p er unit 10.000.000,00 rupiah.
- total 10.000.000,00 rupiah

-5-
(9) clutch rubber kit
- konsum si 2,00 liter/unit
- h arga p er unit 500.000,00 rupiah
- total 1.000.000,00 rupiah
(10) bearin g grease
- konsum si 6,00 liter/unit
- h arga per u n it 65.000,00 rupiah
- total 390.000,00 rupiah
(11) rubber join t
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga per unit 200.000,00 rupiah
- total 400.000,00 rupiah
(12) la in n y a .....................
- konsum si liter/u n it
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(13) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er u n it rupiah
- total rupiah
(14) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(15) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
b B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan per
km
Rum us: B iaya Bahan
199,44 rupiah
Jan gka W aktu Pem eliharaan 
P 
S
T
3) B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan Setiap 200.000,00 km
200 ribu km
a B iaya bahan
(1) hand breake pads
- konsum si 2,00 liter/unit
- h arga p er unit 100.000,00 rupiah
- total 200.000,00 rupiah
(2) w h ell nuts
- kon su m si 80,00 liter/unit
- h arga p er u n it 90.000,00 rupiah
- total 7.200.000,00 rupiah
(3) rubber buggy
- konsum si 12,00 liter/unit
- h arga per unit 600.000,00 rupiah
- total 7.200.000,00 rupiah
(4) shockbreaker and rubber
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga p er u n it 2.000.000,00 rupiah
- total 4.000.000,00 rupiah
(5) bru sh ing and brush dynam o
- konsum si 2,00 liter/unit
- h arga per unit 500.000,00 rupiah
- total 1.000.000,00 rupiah
(6) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- harga p er unit rupiah
- total rupiah
(7) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(8) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(9) la in n y a .....................
- kon su m si liter/unit
- h arga p er u n it rupiah
- total rupiah
b B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan per
km
Rum us: B iaya B ahan
98,00 rupiah
Jan gka W aktu Pem eliharaan

-6-
p
s
T
4) B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan Setiap 400.000,00 km
400 ribu km
a B iaya bahan
(1) bearin g
- konsu m si 12,00 liter/unit
- h arga per unit 300.000,00 rupiah
- total 3.600.000,00 rupiah
(2) tierod
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga p er u n it 500.000,00 rupiah
- total 1.000.000,00 rupiah
(3)
draglink
- konsum si 1,00 liter/unit
- h arga p er unit 700.000,00 rupiah
- total 700.000,00 rupiah
(4) king
pen
- konsu m si 2,00 liter/unit
- h arga per liter 1.000.000,00 rupiah
- total 2.000.000,00 rupiah
(5) spring p
- konsum si 6,00 liter/unit
- h arga p er unit 500.000,00 rupiah
- total 3.000.000,00 rupiah
(6) cress jo
- konsum si 3,00 liter/unit
- h arga p er unit 200.000,00 rupiah
- total 600.000,00 rupiah
(7) engine m ounting
- konsum si 2,00 liter/unit
- h arga per unit 6.000.000,00 rupiah
- total 12.000.000,00 rupiah
(8) la in n y a .....................
- kon su m si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(9) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
(10) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(11) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
b B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang K endaraan per
km
Rum us: B iaya Bahan
57,25 rupiah
Jan gka W aktu Pem eliharaan
5) B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang K endaraan Setiap 800.000,00 km
800 ribu km
a B iaya bahan
(1) spring, spring bolt, spring join t
- konsum si 40,00 liter/unit
- h arga p er unit 500.000,00 rupiah
- total 20.000.000,00 rupiah
(2) w h eel
- konsum si 11,00 liter/unit
- h arga per unit 750.000,00 rupiah
- total 8.250.000,00 rupiah
(3) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga p er unit rupiah
- total rupiah
(4) la in n y a .....................
- konsum si liter/unit
- harga per unit rupiah
- total rupiah
(5) la in n y a .....................
- kon su m si liter/unit
- h arga per unit rupiah

-7-
- total rupiah
(6) la in n y a .....................
- konsu m si liter/unit
- h arga per unit rupiah
- total rupiah
b B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan per
km
Rum us: B iaya Bahan
— 35,31 rupiah
Jan gka W aktu Pem eliharaan 
P
S
T
6) B iaya Pem eliharaan dna Penggantian Suku C adang K endaraan per ton-km 1
Rum us: Total B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang 20,38 rupiah
K endaraan per km | H i ■ • •
K apasitas Angkut
b Biaya Operaslonal Perjalanan
1 Biaya Operaslonal Perjalanan Kendaraan Truk
1) B iaya K om isi supir 500.000,00 rupiah
2) B iaya K oordinasi/m el 50.000,00 rupiah
3) B iaya Parkir 50.000,00 rupiah
4) B iaya T iket Pelabuhan rupiah
5) B iaya Tol 350.000,00 rupiah
6) B iaya B ongkar M uat 200.000,00 rupiah
7) B iaya Lainnya rupiah
8) B iaya O perasional Perjalanan Kendaraan Tru k per km 1.150.000,00
9) B iaya O perasional Peijalanan Kendaraan Tru k per ton-km
Rum us: B iaya O perasional Peijalanan Kendaraan T ru k per km 191,67 rupiah
(Jarak Tem puh per rit x K apasitas A ngkut)
2 Biaya Tetap (Fixed Cost)
a Biaya Depresiasi Kendaraan
i Biaya Pembelian Kendaraan Truk
1) H arga Kendaraan 590.000.000,0 rupiah
2) B iaya D okum en Kendaraan 48.750.000,00 rupiah !
3) M asa Susut 8,00 tahun
4) N ilai Residu 0,00 rupiah
5) B iaya Pem belian Kendaraan Tru k per ton-km
Rum us: H arga Kendaraan + B iaya D okum en Kendaraan - N ilai Residu
M asa Susut x Produksi Tru k per tahun
PS
T
ii Biaya Pembelian Karoseri
1) H arga Karoseri 192.500.000,00 rupiah
2) B iaya D okum en Karoseri 0,00 rupiah
3) M asa Susut 8,00 tahun
4) N ilai Residu 0,00 rupiah
5) B iaya Pem belian Karoseri per ton-km
Rum us: H arga K aroseri + B iaya D okum en Karoseri - N ilai Residu
11,14 rupiah
M asa Susut x Produksi Tru k per tahun
PS
T
ill Biaya Bunga Bank
1) T in gkat B u n ga per tahun (i) 0,11
2) H arga Tru k (yang dibiayai dari pinjam an) 831.250.000, rupiah
00
3) W aktu Pinjam an 8,00 tahun
3) B iaya B unga B ank
4) B iaya B unga B ank per ton-km
Rum us: H arga Tru k (yang dibiayai dari pinjam an) x Tingkat B unga x
W aktu Pinjam an
42,33 rupiah
W aktu Pinjam an x Produksi Tru k per tahun
PS
T
iv Biaya Asuransi Kendaraan Truk
1) Prem i per truk per tahun 19.562.500,0 rupiah 
0
2) Jan gka W aktu Prem i 8,00 tahun
3) B iaya asuransi per ton-km
Rum us: Prem i Tru k per tahun x Jan gka W aktu Prem i
9,06 rupiah

-8-
Jan gk a W aktu Prem i x Produksi Tru k p er tahun
b Blaya Perizinan
i B iaya Pajak K endaraan B erm otor (STNK) Kendaraan Tru k
1) B iaya P ajak K endaraan B erm otor p er tahun per truk
2) B iaya Pajak Kendaraan B erm otor per ton-km
Rum us: B iaya Pajak Kendaraan B erm otor per tah un per truk
Produksi Tru k per tahun
ii Biaya KIR Kendaraan Truk
1) K eur p er tah un p er truk
2) B iaya per sekali keur
3) B iaya KIR p er tahun per truk
4) B iaya K IR K endaraan T ru k p er ton-km 
Rum us: B iaya KIR per tah un per truk
2.900.000,00 rupiah
1,34 rupiah
2,00 kali 
750.000,00 rupiah 
1.500.000,00 rupiah
0,59 rupiah
Produksi Tru k per tahun
ill Biaya Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang Khusus dan Alat Berat
1) B iaya Izin Penyelenggaraan Angkutan B arang Khusus
2) B iaya Izin Penyelenggaraan Angkutan A lat Berat
3) M asa B erlaku Izin
4) B iaya Perizinan Penyelenggaraan Angkutan B arang K husu s dan A lat Berat 
per ton-km
Rum us: B iaya Perizinan Penyelenggaraan Angkutan B arang K husu s dan A lat B
5.000. 000.00 rupiah
1.000. 000.00 rupiah
5,00 tahun
erat per truk
0,56 rupiah
M asa Berlaku Izin x Produksi Tru k per tahun
iv Biaya Izin Pengangkutan Barang B3
1) B iaya Izin Pengangkutan B3
2) B iaya Izin Pengangkutan Lim bah B3
3) B iaya R egistrasi B3 yan g dapat digunakan
4) B iaya R egistrasi B3 yan g terbatas
5) M asa Berlaku Izin
6) B iaya Perizinan Pengangkutan B arang B3 per ton-km 
Rum us: B iaya Perizinan Pengangkutan B arang B3 per truk
M asa B erlaku Izin x Produksi Tru k per tahun
v Biaya Izin Pengangkutan Barang Minyak dan Gas
1) B iaya Izin U sah a Pengangkutan M inyak B um i/B B M /H asil O lahan
2) B iaya Izin U sah a Pengangkutan C NG /LPG /LN G
3) M asa B erlaku Izin
4) B iaya Izin Pengangkutan B arang M inyak dan G as p er ton-km
Rum us: B iaya Perizinan Pengangkutan B arang M inyak dan G as per truk
1.500.000. 00 rup
1.500.000. 00 rup
500.000,00 rupiah
1.500.000. 00 rup
5,00 tahun
0,46 rupiah
2.000. 000.00 rupiah
2.000. 000.00 rupiah
5,00 tahun
0,37 rupiah
M asa Berlaku Izin x Produksi Tru k per tahun
vi Biaya Izin Usaha
1) B iaya Kartu Izin Usaha 100.000,00 rupiah
2) B iaya Izin U sah a Lainya 100.000,00 rupiah
3) M asa B erlaku Izin 1,00 tahun
4) B iaya Izin U sah a per ton-km
Rum us: B iaya Izin U saha per truk
0 09 rupiah
M asa B erlaku Izin x Produksi Tru k p er tahun
vii Biaya Izin Bongkar Muat
1) B iaya Izin B ongkar M uat 100.000,00 rupiah
2) B iaya Izin B ongkar M uat Lainya 100.000,00 rupiah
3) M asa B erlaku Izin 1,00 tahun
4) B iaya Izin B ongkar M uat per ton-km
Rum us: B iaya Izin B ongkar M uat per truk
0,09 rupiah
M asa Berlaku Izin x Produksi T ru k p er tahun
c Biaya Pengujian
i Biaya Terra dan Kalibrasi Truk
1) B iaya Terra dan Kalibrasi 1.000.000,00 rupiah
2) M asa B erlaku Pengujian 1,00 tahun
3) B iaya Terra dan Kalibrasi Tru k per ton-km
Rum us: B iaya T erra dan Kalibrasi Tru k per truk
0 46 rupiah
M asa B erlaku Pengujian x Produksi T ru k p er tahun
ii Biaya Terra dan Kalibrasi Karoseri
1) B iaya T erra dan Kalibrasi 1.000.000,00 rupiah
2) M asa B erlaku Pengujian 1,00 tahun

-9-
3) B iaya Terra dan K alibrasi per ton-km
Rum us: B iaya Terra dan K alibrasi K aroseri per truk
0,46
M asa Berlaku Pengujian x Produksi Tru k per tahun
d Biaya Perlengkapan dan Peralatan
i Biaya Perlengkapan Keselamatan
1) B iaya Perlengkapan Setiap 1 tahun
a Safety Shoes 
(1)
Jum lah
2,00 unit
(2) H arga p er unit 250.000,00 rupiah
(3) total 500.000,00 rupiah
b Safety
V est
(1)
Jum lah
2,00 unit
(2) H arga per unit 40.000,00 rupiah
(3) total 80.000,00 rupiah
c H elm et
(1)
Jum lah
2,00 unit
(2) H arga per unit 60.000,00 rupiah
(3) total 120.000,00 rupiah
d U niform
(1)
Jum lah
4,00 unit
(2) H arga per unit 100.000,00 rupiah
(3) total 400.000,00 rupiah
e Tram pou l
in
in
Jum lah
2,00 unit
(2) H arga p er unit 350.000,00 rupiah
(3) total 700.000,00 rupiah
f Plyw ood
(1)
Jum lah
16,00 unit
(2) H arga per unit 90.000,00 rupiah
(3) total 1.440.000,00 rupiah
g W h eel Stoper 
(1)
Jum lah
4,00 unit
(2) H arga p er unit 50.000,00 rupiah
(3) total 200.000,00 rupiah
h Padlock
(1)
Jum lah
6,00 unit
(2) H arga p er unit 50.000,00 rupiah
(3) total 300.000,00 rupiah
i L a in n y a ......................
(1)
Jum lah
unit
(2) H arga p er unit rupiah
(3) total rupiah
i L a in n v a ......................
(1)
Jum lah
unit
(2) H arga p er unit rupiah
(3) total rupiah
k L a in n y a ......................
(1)
Jum lah
unit
(2) H arga per unit rupiah
(3) total rupiah
1 L a in n y a ......................
(1)
Jum lah
unit
(2) H arga per unit rupiah
(3) total rupiah
2) B iaya Perlengkapan K eselam atan per ton-km
Rum us: B iava Perlengkapan Keselam atan per truk
1,73 rupiah
Produksi Tru k per tahun
ii Biaya Peralatan Angkutan Barang
1) B iaya Peralatan Setiap 1 tahun
a A lat GPS
(1)
Jum lah
2,00 unit
(2) H arga per unit 2.000.000,00 rupiah
(3) total 4.000.000,00 rupiah

-10-
b A lat Kom unikasi
(1) 2,00 unit
Jum lah
(2) H arga per unit 2.000.000,00 rupiah
(3) total 4.000.000,00 rupiah
c A lat B ongkar M uat
(1) 2,00 unit
Jum lah
(2) H arga per unit 500.000,00 rupiah
(3) total 1.000.000,00 rupiah
d A lat la in n y a ......................
(1) unit
Jum lah
(2) H arga per unit rupiah
(3) total rupiah
e A lat la in n y a ......................
(l)J u m la unit
(2) H arga per unit rupiah
(3) total rupiah
f A lat la in n y a ......................
(1) unit
Jum lah
(2) H arga p er unit rupiah
(3) total rupiah
g A lat la in n y a ......................
(1) unit
Jum lah
(2) H arga per u n it rupiah
(3) total rupiah
2) B iaya Peralatan Angkutan B arang per ton-km
Rum us: B iaya Peralatan Angkutan B arang per truk
4,17 rupiah
Produksi Tru k p er tahun
e Biaya Overhead
i Biaya Gaji Pegawai Kantor
1) Su su nan Pegaw ai
a D ireksi 3,00 O rang
b B agian Adm inistrasi dan Keuangan 3,00 O rang
c B agian O perasi 5,00 O rang
d B agian Teknik 8,00 O rang
e Penjaga Pool dan B engkel 2,00 O rang
f L a in n y a ................. O rang
g L a in n y a .................. O rang
h L a in n y a .................. O rang
i L a in n y a ................. O rang
Ju m lah Pegaw ai 21,00 O rang
2) G aji dan Tunjangan
a G aji/upa
(1) G aji/U pah D ireksi per orang p er bulan 5.000.000,00 rupiah
(2) G aji/U pah B agian Adm inistrasi dan K euangan per oran g p er bulan 3.000.000,00 rupiah
(3) G aji/U pah B agian O perasi per orang per bulan 3.000.000,00 rupiah
(4) G aji/U pah B agian Teknik per orang p er bulan 3.000.000,00 rupiah
(5) G aji/U pah Penjaga Pool dan B engkel per oran g per bulan 1.500.000,00 rupiah
(6) G aji/U pah L a in n y a ................. p er orang per bulan rupiah
(7) G aji/U pah L a in n y a ................. per orang per bulan rupiah
(8) G aji/U pah L a in n y a ................. per orang per bulan rupiah
(9) G aji/U pah L a in n y a ................. per orang per bulan rupiah
(10) Ju m lah G aji/U pah per tahun 792.000.000,00 rupiah
b U an g D inas Jalan
(1) U an g D inas J alan rata-rata per orang per bulan 1.000.000,00 rupiah
(2) Jum lah U ang D inas Jalan per tahun 252.000.000,00 rupiah
c Tunjangan Sosial
(1) A suransi K esehatan
- B iaya Prem i A suransi K esehatan D ireksi per oran g p er bulan 80.000,00 rupiah
- B iaya Prem i A suransi K esehatan Bagian Adm inistrasi dan 60.000,00 rupiah
Keuangan per orang per bulan
- B iaya Prem i Asuransi Kesehatan Bagian O perasi per oran g per bulan 60.000,00 rupiah
- B iaya Prem i A suransi K esehatan B agian Tekn ik per oran g p er bulan 60.000,00 rupiah
- B iaya Prem i A suransi K esehatan Penjaga Pool dan B engkel per orang 30.000,00 rupiah
per bulan
- B iaya Prem i Asuransi K esehatan B a g ia n ..................... p er orang per rupiah
bulan
- B iaya Prem i Asuransi Kesehatan B a g ia n ..................... per orang per rupiah
bulan
- B iaya Prem i Asuransi Kesehatan B a g ia n ..................... per orang per rupiah
bulan

-11-
B iaya Prem i A suransi K esehatan B a g ia n ..................... p er orang per rupiah
bulan
- Ju m lah B iaya Prem i A suransi K esehatan p er tahun 15.120.000,00 rupiah
(2) Asu ran si Tenaga Kerja
- B iaya Prem i A suransi Tenaga K eija D ireksi per oran g p er bulan 285.000,00 rupiah
- B iaya Prem i A suransi Tenaga K erja B agian A dm inistrasi dan 171.000,00 rupiah
K euangan per orang per bulan
- B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja B agian O perasi per oran g per 171.000,00 rupiah
bulan
- B iaya Prem i A suransi Tenaga K erja B agian Tekn ik p er orang per 171.000,00 rupiah
bulan
- B iaya Prem i A suransi Tenaga K erja Penjaga Pool dan B en gkel per 85.500,00 rupiah
orangbulan
B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja B a g ia n ..................... per orang 0,00 rupiah
per bulan
- B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja B a g ia n ..................... p er orang 0,00 rupiah
per bulan
B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja B a g ia n ..................... p er orang 0,00 rupiah
p er bulan
B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja B a g ia n ..................... p er orang 0,00 rupiah
per bulan
- Ju m lah B iaya Prem i Asuransi Tenaga K erja p er tahun 45.144.000,0 rupiah 
o
(3) B iaya Pakaian D inas
- Ju m lah Pakaian D inas per oran g per tahun 2,00 stel
- H arga per stel 200.000,00 rupiah
- Ju m lah B iaya Pakaian D inas per tahun 8.400.000,00 rupiah
3) Total B iaya G aji Pegaw ai per tahun 1.112.664.000,00 rupiah
4) B iaya G aji Pegaw ai per ton-km
Rum us: Total B iaya G aji Pegaw ai per tahun 51,51 rupiah
Produksi Tru k p er tahun x Jum lah Tru k Y an g D im iliki
ii Biaya Depresiasi Kantor, Bengkel dan Peralatan
1) D epresiasi B angunan Kantor
a N ilai B angunan Kantor 100.000.000,00 rupiah
b D epresiasi per tahun (5% dari nilai bangunan kantor) 5.000.000,00 rupiah
2) D epresiasi B angunan Pool dan B engkel
a N ilai B angunan Pool dan Bengkel 100.000.000,00 rupiah
b D epresiasi per tahun (5% dari nilai bangunan pool dan bengkel) 5.000.000,00 rupiah
3) D epresiasi Peralatan Kantor
a N ilai Peralatan Kantor 50.000.000,00 rupiah
b D epresiasi per tahun (20% dari nilai peralatan kantor) 10.000.000,00 rupiah
4) D epresiasi Peralatan Pool & Bengkel
a N ilai Peralatan Pool dan B engkel 50.000.000,00 rupiah
b D epresiasi per tahun (20% dari nilai peralatan pool dan kantor) 10.000.000,00 rupiah
5) Total B iaya D epresiasi Kantor, B engkel dan Peralatan p er tahun 30.000.000,00 rupiah
6) B iaya D epresiasi Kantor, B engkel dan Peralatan per ton-km
Rum us: Total B iaya D epresiasi Kantor, B engkel dan Peralatan p er tahun 1,39 rupiah
Produksi Tru k per tahun x Jum lah T ru k Y an g D im iliki
iii Biaya Pemeliharaan Kantor, Bengkel dan Peralatan
1) Pem eliharaan B angunan Kantor
a N ilai B angunan Kantor 100.000.000,00 rupiah
b Pem eliharaan per tahun (5% dari nilai bangunan kantor) 5.000.000,00 rupiah
2) Pem eliharaan B angunan Pool dan B engkel
a N ilai B angunan Pool dan Bengkel 100.000.000,00 rupiah
b Pem eliharaan per tahun (5% dari nilai bangunan pool dan bengkel) 5.000.000,00 rupiah
3) Pem eliharaan Peralatan Kantor
a N ilai Peralatan Kantor 50.000.000,00 rupiah
b Pem eliharaan per tah un (5% dari nilai peralatan kantor) 2.500.000,00 rupiah
4) Pem eliharaan Peralatan Pool dan B engkel
a N ilai B angunan Pool dan Bengkel 50.000.000,00 rupiah
b Pem eliharaan per tah un (5% dari nilai peralatan pool dan bengkel) 2.500.000,00 rupiah
5) Total B iaya Pem eliharaan Kantor, B engkel dan Peralatan per tahun 15.0 0 0 .00 0,00 rupiah
6) B iaya Pem eliharaan Kantor, B engkel dan Peralatan per ton-km
Rumus: Total Biaya Pemeliharaan Kantor, Bengkel dan Peralatan per tahun 0,69 rupiah
Produksi Truk per tahun x Jumlah Truk Yang Dimiliki
iv Biaya Administrasi dan Operasional Kantor
1) B iaya A dm inistrasi Kantor per tahun 12.000.000,00 rupiah
2) B iaya Listrik, Air dan Telpon per tahun 12.000.000,00 rupiah
3) B iaya Pajak B um i dan B angunan per tahun 200.000,00 rupiah
4) B iaya lain-lain per tahun 0,00 rupiah
5) Total B iaya O perasional Kantor per tahun 24.200.000,00 rupiah
6) B iaya O perasional Kantor per ton-km
Rum us: Total B iaya Adm inistrasi dan O perasional per tahun 1,12 rupiah
Produksi Tru k per tahun x Jum lah Tru k Y an g D im iliki

-12-
D REKAPITULASI BIAYA PER TON-KM
1 Biaya Tidak Tetap ( Variable Cost)
a Biaya Penggunaan Truk
i B iaya B ahan B akar M inyak 103,00 rupiah
ii B iaya O li/Pelum as 12,08 rupiah
iii B iaya B an 32,85 rupiah
iv B iaya Pem eliharaan dan Penggantian Suku C adang Kendaraan 20,38 rupiah
b Biaya Operasional Perjalanan 191,67 rupiah
Jumlah Biaya Tidak Tetap ( Variable Cost:) 359,97 rupiah
2 Biaya Tetap (Fixed Cost)
a Biaya Depresisi Kendaraan
i B iaya Pem belian Kendaraan Truk 36,96 rupiah
ii B iaya Pem belian K aroseri Kendaraan 11,14 rupiah
iii B iaya B u nga B ank 42,33 rupiah
iv B iaya Asu ran si Kendaraan Truk 9,06 rupiah
b Biaya Perizinan
i B iaya Pajak K endaraan B erm otor (STNK) Kendaraan Tru k 1,34 rupiah
ii B iaya K IR Kendaraan Tru k 0,69 rupiah
iii B iaya Izin Penyelenggaraan Angkutan B arang Khusus dan A lat B erat 0,56 rupiah
iv B iaya Izin Pengangkutan B arang B3 0,46 rupiah
v B iaya Izin Pengangkutan B arang M inyak dan Gas 0,37 rupiah
vi B iaya Izin U saha 0,09 rupiah
vii B iaya Izin B ongkar M uat 0,09 rupiah
c Biaya Pengujian
i B iaya Terra dan K alibrasi Tru k 0,46 rupiah
ii B iaya Terra dan K alibrasi Karoseri 0,46 rupiah
d Biaya Perlengkapan dan Peralatan
i B iaya Perlengkapan Keselam atan 1,73 rupiah
i B iaya Peralatan A n gkutan B arang 4,17 rupiah
e Biaya Overhead
i B iaya G aji Pegaw ai Kantor 51,51 rupiah
ii B iaya D epresiasi Kantor, B engkel dan Peralatan 1,39 rupiah
iii B iaya Pem eliharaan Kantor, B engkel dan Peralatan 0,69 rupiah
iv B iaya A dm inistrasi dan O perasional Kantor 1,12 rupiah
Jumlah Biaya Tetap (Fixed Cost) 164,64 rupiah
3 Total Biaya per ton-km 524,62 rupiah /
km /ton
E MARGIN KEUNTUNGAN OPERATOR DARI TARIF = 10%* BOK 52,46 rupiah/
km /ton
F BIAYA DIBEBANKAN PER TON-KM 577,08 rupiah/
km /ton
G BIAYA DIBEBANKAN BERLAKU 9.233.301 rupiah
jSesuai dengan aslinya 
JO HUKUM,
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BUDI KARYA SUMADI
B
UI HERPRIARSONO

LAMPIRAN V
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR PM 60 TAHUN 2019 
TENTANG
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG 
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR DI 
JALAN
PERINGATAN PELANGGARAN IZIN ANGKUTAN BARANG
Nomor : ................ ..............., ......................
Lampiran : ................
Perihal : Peringatan atas Pelanggaran Kepada :
Izin Angkutan Barang Khusus
Yth. Pimpinan Perusahaan/
Koperasi
di
1. Berdasarkan laporan yang disampaikan oleh Dinas Perhubungan
Provinsi/Kabupaten/Kota....................... melalui surat nomor
................. tanggal ................... tentang pelanggaran yang
dilakukan oleh perusahaan Saudara dalam pengoperasian mobil 
barang untuk pelayanan yang berupa:
a. jenis pelanggaran :
b. tanggal :
c. nomor kendaraan :
d. akibat pelanggaran :
2. Berdasarkan pelanggaran butir 1 (satu) di atas, dalam rangka tertib 
administrasi dengan ini kami berikan sanksi administrasi berupa 
peringatan Pertama/ Kedua agar Saudara tidak melakukan perbuatan 
serupa di massa yang akan datang.
3. Demikian untuk menjadi perhatian Saudara.
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,
I 1

-2-
PEMBEKUAN IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
NOMOR :.............TAHUN.............
TENTANG
PEMBEKUAN IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS
PELAYANAN......................................
PT/KOPERASI..............................................
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,
Menimbang
Mengingat
bahwa dal am rangka pelaksanaan pengawasan terhadap 
penyelenggaraan angkutan barang sebagaimana diatur 
dalam Pasal 60 Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 
2014 tentang Angkutan Jalan, perlu menetapkan 
Keputusan Direktur Jenderal Perhubungan Darat tentang 
Pembekuan Izin Penyelenggaran Angkutan Barang Khusus 
Pelayanan... PT/Koperasi....;
1. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 5025);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2014 tentang 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia 5594);
3. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 122 Tahun 
2018 tentang Organisasi dan Tata Keija Kementerian 
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2018 Nomor 1756);
4. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM... Tahun... 
tentang Penyelenggaraan Angkuran Barang di Jalan 
dengan Kendaraan Bermotor (Berita Negara Republik 
Indonesia Trahun... Nomor....);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL TENTANG
PEMBEKUAN IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN
BARANG KHUSUS PELAYANAN... PT/KOPERASI....
PERTAMA
KEDUA
Menjatuhkan sanksi administrasi Kepada
PT/Koperasi.................... berupa pembekuan izin
penyelenggaraan Angkutan Barang Khusus terhadap
sebagian/ seluruh kendaraan sebagaimana tercantum dalam 
lampiran Keputusan Direktur Jenderal ini.
Masa berlaku pembekuan izin penyelenggaraan Angkutan 
Barang Khusus ini berlaku sejak tanggal.... sampai dengan 
tanggal...

KETIGA
KEEMPAT
: Direktur Jenderal Perhubungan Darat melaksanakan dan 
mengawasi keputusan ini serta melaporkannya kepada 
Menteri Perhubungan.
• Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di : Jakarta 
pada tanggal :
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,
Tembusan :
1.....;
(

PEMBEKUAN IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
Menimbang
Mengingat
Menetapkan
PERTAMA
NOMOR :.............TAHUN.............
TENTANG
PENCABUTAN IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN
BARANG KHUSUS
PELAYANAN......................................
PT/KOPERASI..............................................
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,
bahwa dal am rangka pelaksanaan pengawasan terhadap 
penyelenggaraan angkutan barang sebagaimana diatur 
dalam Pasal 60 Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 
2014 tentang Angkutan Jalan, diperlukan menetapkan 
Keputusan Direktur Jenderal Perhubungan Darat tentang 
Pembekuan Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang 
Khusus Pelayanan... PT/Koperasi......
1. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 5025);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2014 tentang 
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 260, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia 5594);
3. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 122 Tahun 
2018 tentang Organisasi dan Tata Keija Kementerian 
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2018 Nomor 1756);
4. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM... Tahun... 
tentang Penyelenggaraan Angkuran Barang di Jalan 
dengan Kendaraan Bermotor (Berita Negara Republik 
IndonesiaTrahun... Nomor....);
MEMUTUSKAN:
KEPUTUSAN TENTANG PENCABUTAN IZIN
PENYELENGGARAAN ANGKUTAN BARANG KHUSUS
PELAYANAN.... PT/KOPERASI.......
: Menjatuhkan sanksi administrasi Kepada
PT/Koperasi.................... berupa pembekuan izin
penyelenggaraan Angkutan BarangKhusus terhadap
sebagian/ seluruh kendaraan sebagaimana tersebut dalam 
lampiran Keputusan Direktur Jenderal ini;

w to
-5-
KEDUA : Direktur Jenderal Perhubungan Darat melaksanakan dan
mengawasi keputusan ini serta melaporkannya kepada 
Menteri Perhubungan;
KETIGA : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di : 
pada tanggal :
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,
( )
Tembusan :
........... y
. dst.
MENTERI PERHUBUNGAN 
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BUDI KARYA SUMADI
dengan aslinya 
O HUKUM,
B
iJI HERPRIARSONO